[Página 1]
 
 
 
 
 
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
REGLAMENTO DEL ESTUDIANTE UNIONISTA 
Resolución N°1440-2025/UPeU-CU del 08-05-25 
Resolución N°2557-2021/UPeU-CU del 23-09-21 
Resolución N°2268-2016/UPeU-CU del 24-11-16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[Página 2]
 
 
 
2 
 
 
 


[Página 3]
 
 
 
3 
 
Contenido 
CAPÍTULO  I 
DE LOS FUNDAMENTOS DE LA VIDA UNIVERSITARIA .................................. 7 
CAPÍTULO  II 
DE LA FORMACIÓN DEL SER EN LA VIDA UNIVERSITARIA ........................... 8 
Subcapítulo I 
DEL OBJETO, ALCANCES Y AGENTES DE LA FORMACIÓN DEL SER ........... 8 
Subcapítulo II 
FORMACIÓN DEL SER EN EL SALÓN DE CLASES O SESIONES DE 
APRENDIZAJE 
10 
Subcapítulo III FORMACIÓN DEL SER EN EL CAMPUS UNIVERSITARIO ........................ 11 
Subcapítulo IV 
FORMACIÓN DEL SER EN SUS RELACIONES CON MIEMBROS DEL 
PERSONAL 
12 
Subcapítulo V FORMACIÓN DEL SER EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS ........................... 12 
Subcapítulo VI FORMACIÓN DEL SER EN ACTIVIDADES ESPIRITUALES ........................ 13 
Subcapítulo VII 
FORMACIÓN DEL SER EN ACTIVIDADES SOCIALES, CULTURALES, 
ARTÍSTICAS Y RECREATIVAS ............................................................................................. 14 
CAPÍTULO  III 
DE LA ADMISIÓN Y MATRÍCULA ................................................................. 14 
CAPÍTULO  IV 
DE LOS ESTUDIANTES, DEBERES Y DERECHOS ........................................... 15 
CAPÍTULO  V 
DE LA DISCIPLINA EN LA VIDA UNIVERSITARIA .......................................... 17 
Subcapítulo I 
DE LOS ÓRGANOS COMPETENTES ......................................................... 18 
Subcapítulo II DE LOS TIPOS DE FALTAS Y SANCIONES DISCIPLINARIAS....................... 19 
Subcapítulo III DEL PROCEDIMIENTO ............................................................................ 29 
Subcapítulo IV DE LOS RECURSOS IMPUGNATORIOS Y SUS PROCEDIMIENTOS .......... 32 
Subcapítulo V DE LA EJECUCIÓN DE LA SANCIÓN DISCIPLINARIA ................................ 32 
CAPÍTULO  VI 
DE LAS MEDIDAS EXCEPCIONALES POR SALUD ......................................... 35 
CAPÍTULO  VII 
DE LOS SERVICIOS EN LA VIDA UNIVERSITARIA ..................................... 36 
Subcapítulo I 
SERVICIO DE ATENCIÓN MÉDICA ........................................................... 36 
Subcapítulo II SERVICIO DE ALIMENTACIÓN ................................................................. 37 
Subcapítulo III CUIDADO Y SEGURIDAD DEL ESTUDIANTE ........................................... 37 
CAPÍTULO  VIII 
DE 
LAS 
ACTIVIDADES 
EXTRACURRICULARES 
EN 
LA 
VIDA 
UNIVERSITARIA 
37 
Anexo 1. TABLA DE COMPETENCIAS SOBRE FALTAS DEL TRIBUNAL DE HONOR Y DE 
LA COMISION DE DISICIPLINA DE LA EP O EPG .............................................................. 39 
Anexo 2. 
COMPROMISO DE HONOR ........................................................................ 49 
 
 
 


[Página 4]
 
 
 
4 
 
GLOSARIO DE TÉRMINOS 
 
Para efectos del presente reglamento, los términos señalados a continuación se definirán de la 
siguiente manera:   
1. Acuerdo. Es la decisión corporativa o colectiva emitida por el órgano de gobierno o gestión sobre 
determinados asuntos, hechos, situaciones, circunstancias; el estado, condición o calidad de 
personas, bienes o servicios. 
2. Amonestación. Es la sanción que consiste en una llamada de atención por escrito al estudiante. 
3. Periodo académico. Período de estudios dispuesto en el año calendario, pudiendo ser anual 
(duración de un año académico no menor a 32 semanas), semestral (duración no menor a 16 
semanas, programándose dos en el año calendario) o extraordinario (destinado a cursos de 
nivelación, subsanación o complementación). 
4. Aprendizaje para toda la vida. La educación va más allá de la enseñanza formal. El aprendizaje 
abarca toda la vida, y debe atender a las necesidades profesionales y no profesionales del 
estudiante entre ellas las oportunidades de educación continua para el enriquecimiento 
profesional.  
5. Carácter. Es lo que somos, expresado a través de la realidad de las acciones. No simple conducta 
o protocolo, es su modo de ser e implica la mente, sus emociones, motivaciones y la voluntad. 
6. Conocimiento. El conocimiento comprende más que el conocimiento intelectual y científico 
además incluye el área emocional, de relación y espirituales. 
7. Consejo Universitario. Es el órgano de dirección superior, ejecución y promoción de la UPeU. Es 
convocado y presidido por el rector. 
8. Copia. reproducción no autorizada de un texto, información u otro, efectuada dentro fuera del 
aula, laboratorio o ambiente similar por un estudiante o un tercero en favor de éste o adquirida 
por el estudiante para cumplir o ser evaluado en sus obligaciones académicas o conexas de 
diversa naturaleza o modalidad. 
9. Currículo. Es una propuesta pedagógica, académica y estructurada de los propósitos de la 
Carrera Profesional sobre un área de la ciencia o del conocimiento humano con el propósito de 
desarrollar las capacidades y fortalecer las competencias en pro de un ejercicio profesional. En 
su estructura y contenido el currículo de la UPeU es equilibrado e integrado que comprende el 
desarrollo de las dimensiones espiritual, intelectual, físico, social, emocional y vocacional.  
10. Desistimiento. El abandono voluntario de la comisión o ejecución de un acto o hecho que 
vulnere la disciplina en la UPeU. 
11. Días hábiles. Los días de lunes a viernes, laborables.  
12. Dictamen. Es una opinión formal, sustancialmente escrita, sobre determinado tema o asunto 
emitido por un especialista o responsable o comisión u órgano de la UPeU, debidamente 
autorizado y facultado para ello. 
13. Disciplina. Es la capacidad de actuar ordenada y perseverantemente para conseguir un bien, 
contribuyendo a la vida regular de la sociedad y, aún más, a la salud y a la felicidad del individuo, 
su incumplimiento genera consecuencias que son asumidas por el responsable. 
14. Docente. Es el personal que tiene la vocación de dedicar y servir con sus esfuerzos, capacidades 
y competencias profesionales al desarrollo de la enseñanza, la investigación, la extensión 
cultural y proyección social, la producción intelectual y la formación integral en la UPeU. 
15. Drogas. Son sustancias de origen natural, semisintético o sintético que alteran el estado de 
ánimo, percepción o comportamiento, cuyo tráfico se encuentra prohibido por la ley. 
16. Estudiante. Persona que ha cumplido con los requisitos académicos, administrativos y 
financieros para la admisión, se encuentra matriculada en una EP, Facultad o programa 
conducente a grado, título o certificación, y que para la UPeU es un hijo de Dios, siendo por 
tanto el objeto central del esfuerzo educativo destinado a desarrollar al máximo su potencial. 


[Página 5]
 
 
 
5 
 
17. Estudiante regular. Es aquel que procedió a matricularse en no menos de diez (10) o doce (12) 
créditos por semestre para conservar su condición de estudiante regular, salvo que le falten 
menos para culminar la carrera. 
18. Evaluación. Proceso continuo, sistemático, integral y flexible mediante el cual se planifica, 
obtiene y procesa información útil (relevante, necesaria, válida y confiable) sobre el aprendizaje 
en todas las dimensiones del estudiante -física, mental, social y espiritual- con el fin de emitir 
juicios de valor que permitan mejorar sus competencias en la búsqueda de la excelencia y tomar 
decisiones para optimizar dicho proceso. 
19. Expulsión. Es la separación o apartamiento definitivo del estudiante de la vida universitaria en 
la UPeU y conlleva la pérdida inmediata de todos los derechos que implica su condición de 
estudiante.  
20. Falta. Toda acción u omisión que contravenga las normas y principios establecidos por la UPeU, 
así como los deberes que corresponden a la condición de estudiante. Las faltas están tipificadas 
en el presente Reglamento u otras de carácter similar. 
21. Hostigamiento sexual. Son un conjunto de actos o hechos o situaciones provocados o 
reiterativos a través de los cuales por palabras o insinuaciones o invitaciones o tocamientos o 
imágenes o grafías o dibujos o mensajes escritos u otros, independientemente del medio usado, 
se pretende obtener una respuesta o aceptación de tipo sexual y no deseada ni provocada por 
la acosada(o) o víctima.   
22. Indisciplina. Es el acto u omisión que cause o genere afectación, quebrantamiento o infracción 
del marco ético o moral institucional o de la Promotora de la UPeU o afecte el prestigio, honor, 
buena reputación de la mismas o de sus autoridades, docentes o estudiantes. 
23. Informe. Es el relato general o específico de situaciones, hechos, asuntos, aspectos o 
circunstancias sobre incumplimiento o transgresión o violación u omisión del marco ético 
institucional por el estudiante de la UPeU.  
24. Juicio de valor. Es una opinión sustentada en razones evidentes o evidenciables sobre 
determinados temas o asuntos, basados en un conjunto de valores o marco ético y moral 
reconocido o declarado como ideal a observar o seguir o respetar en un contexto social o 
educativo o formativo. 
25. Opinión. Es la manifestación verbal, voluntaria e incondicional de una persona sobre un 
determinado tema, asunto, hecho o acontecimiento. Puede estar sostenida o materializada en 
forma escrita. 
26. Plagio. Falta que consiste en presentar como propios, para cumplir o ser evaluado en sus 
obligaciones académicas o conexas, la totalidad o algún extracto de un texto, gráficos, obras 
literarias, audiovisuales, fotográficas o de arquitectura, así como cualquier otra obra intelectual, 
artístico, literario, técnico o científico producidos por otras personas.  
27. Procedimiento disciplinario. Conjunto de actos y etapas regulados en el Reglamento destinados 
a investigar, calificar y sancionar la comisión de faltas disciplinarias por parte de los estudiantes. 
28. Proceso. Es el conjunto de etapas, pasos, que involucra, requiere, un acto académico o 
administrativo para emitir una declaración, verificar un estado o condición, reconocer un 
derecho u obligación; emitir un diploma o certificación; acreditar el nombramiento, determinar 
la sanción o medida disciplinaria, establecer condiciones u obligaciones u otras. 
29. Recomendación. Es una invitación a adoptar o aplicar una determinada norma de conducta o a 
modificar un comportamiento o situación, o seguir determinados procesos o adoptar criterios 
generales o específicos sobre determinados asuntos o materias o situaciones o conductas. 
30. Recurso de apelación. Es un recurso administrativo impugnatorio formulado o interpuesto por 
el estudiante y en caso de menor de edad por su tutor o apoderado, por algún dictamen, 
declaración, acuerdo o decisión del Tribunal de Honor Universitario (THU) o comisión de 
disciplina (CD). Es presentado ante el consejo universitario, consejo de facultad o consejo de 
escuela de posgrado, para que, en segunda y última instancia, revise la materia o asunto que dio 
mérito a la sanción o medida disciplinaria. 


[Página 6]
 
 
 
6 
 
31. Recurso de reconsideración. Es el recurso administrativo impugnatorio formulado o interpuesto 
por el estudiante, y en caso de menor de edad por su tutor o apoderado, por algún dictamen o 
declaración, acuerdo o decisión propuesto por el THU o CD y aprobado en consejo de facultad, 
consejo de escuela de posgrado o consejo universitario, según corresponda. 
32. Reincidencia. Es la reiteración en forma consecutiva o no consecutiva de conductas contrarias a 
las normas y reglamentos. Es una agravante que debe tomarse con consideración en la 
aplicación de alguna medida disciplinaria. 
33. Resolución. Es la declaración administrativa y documental que contiene la manifestación 
colectiva, orgánica, administrativa y ejecutiva sobre un determinado derecho, asunto, hecho, 
circunstancia o situación sobre el estado, condición o calidad de personas, recursos, bienes o 
servicios.   
34. Sanción disciplinaria. Es una medida excepcional y adoptada por decisión corporativa emanada 
del órgano de gobierno respectivo en la facultad, escuela de posgrado o consejo universitario, 
sustentada en la comisión de alguna falta prescrita como sancionable por el Reglamento de 
Estudios, Reglamento del Estudiante Unionista y el Estatuto u otra disposición universitaria. Esta 
puede comprender desde amonestación verbal hasta la separación (expulsión) del estudiante. 
35. Secretaría General. Es un órgano de apoyo académico administrativo y está encargada de 
centralizar y conducir los trámites y procedimientos académicos y administrativos internos de 
la UPeU. Emite las resoluciones de consejo universitario sobre sanciones o medidas 
disciplinarias. 
36. Semestre académico. Período cuya duración se consigna en el calendario académico de la UPeU, 
que comprende de diecisiete semanas lectivas. 
37. Servicio educativo. Es aquel destinado a impartir conocimientos y formación básica y 
especializada de acuerdo con los planes de estudios de las facultades y la escuela de posgrado y 
que se encuentra dirigido a la obtención de grados y títulos. Tiene la misma naturaleza los 
prestados en la educación básica regular a través de los centros universitarios.  
38. Servicios de la UPeU. Todos los servicios académicos y no académicos que brinda la UPeU.  
39. Suspensión. Es la sanción que consiste en la separación temporal del estudiante de la UPeU por 
un periodo no menor de una semana ni mayor de cuatro semestres académicos. No implica la 
devolución de los derechos de enseñanza por parte de la Universidad e implica la imposibilidad 
de hacer uso de los servicios educativos 
40. Vida universitaria. Es el énfasis combinado y equilibrado de culto, estudio, trabajo, recreación 
y relaciones en un ambiente total de aprendizaje. La comunidad del campus está impregnada 
de alegre espiritualidad, espíritu de cooperación y respeto por la diversidad de individuos y 
culturas. 
 
 


[Página 7]
 
 
 
7 
 
REGLAMENTO DEL ESTUDIANTE UNIONISTA 
 
 
CAPÍTULO  I 
DE LOS FUNDAMENTOS DE LA VIDA UNIVERSITARIA 
 
Artículo 1°. Universidad Peruana Unión. La Universidad Peruana Unión (UPeU) es una comunidad 
académica que transmite no solo conocimiento sino una formación integral y armoniosa 
del ser humano en sus dimensiones física, mental, social y espiritual; dedicada a la 
enseñanza, investigación, creación y extensión en las ciencias, artes, tecnología y las 
humanidades; es apolítica; es una persona jurídica de derecho privado, sin fines de lucro, 
creada por ley y con plena autonomía, organizada, promovida y conducida por su 
Promotora, la Iglesia Adventista del Séptimo Día (IASD). La comunidad universitaria está 
integrada por docentes, estudiantes y graduados. Además, participan en ella, los 
representantes de su Promotora y el personal administrativo y de servicios conforme a 
ley. 
Artículo 2°. Autonomía universitaria. La UPeU en el ejercicio de su autonomía normativa, de 
gobierno, académica, económica y administrativa, promueve, aprueba y aplica un 
conjunto de normas: Estatuto, reglamentos, directivas, instructivos y análogos 
destinados a regular la conducta y la vida universitaria de los miembros de su comunidad 
universitaria, en el campus universitario o en escenarios de aprendizaje o de convivencia 
o relacionamiento humano fuera del campus universitario, en concordancia con su 
filosofía educativa adventista, su Modelo Educativo y diseños curriculares de sus 
carreras profesionales, programas de posgrado o programas académicos específicos. 
Artículo 3°. Alcance: Estudiantes UPeU. El presente Reglamento es de aplicación dentro o fuera del 
campus UPeU a todo estudiante en la sede y filiales independientemente de su 
modalidad de estudios presencial, semipresencial o a distancia, nivel de estudios de 
pregrado y de posgrado, y en su contexto es extensivo a los estudiantes de las 
diplomaturas, de los centros universitarios, tales como: centro de idiomas, 
conservatorio de música y otros que conduzcan a la obtención de una certificación, sin 
perjuicio de ser regulados por sus propias disposiciones. 
Adicionalmente, es de aplicación en cuanto sea posible, a quienes tienen la calidad de 
egresados o graduados sobre hechos, inconductas y similares derivados de actividades 
educativas generadas por la UPeU.  
Artículo 4°. Base legal. El presente Reglamento se fundamenta en: 
4.1. La Constitución Política del Perú. 
4.2. La Ley N° 28044, Ley General de Educación. 
4.3. La Ley N° 30220, Ley Universitaria. 
4.4. Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley 
del Procedimiento Administrativo General. 
4.5. El Estatuto de la UPeU. 
4.6. Reglamento General de la UPeU. 
4.7. El Reglamento de Estudios. 
4.8. El Reglamento General de Admisión. 
4.9. Reglamento de Investigación. 
4.10. Reglamento de Grados y Títulos. 
4.11. Reglamento de prácticas pre-profesionales de las unidades académicas. 
4.12. Reglamento de la Defensoría Universitaria. 
4.13. Reglamento del Tribunal de Honor Universitario. 
4.14. Otras normas específicas de la UPeU. 
Artículo 5°. Objetivos. Son objetivos educativos de la UPeU, los siguientes: 


[Página 8]
 
 
 
8 
 
5.1. Ofrecer a los estudiantes, de pregrado o posgrado y en el contexto de su formación 
profesional o especialidad, o nivel o modalidad, un ambiente apropiado para la 
búsqueda del conocimiento en ciencias, humanidades, tecnología y artes, en las 
diversas áreas del conocimiento. 
5.2. Utilizar recursos: revelación, razón, reflexión e investigación, con el fin de descubrir 
la verdad y sus implicancias para la vida humana. 
5.3. Conducir a los estudiantes a desarrollar una vida íntegra, teniendo como base 
principios compatibles con los valores éticos – cristianos, sociales y de servicio. 
5.4. Estimular la adquisición de la sabiduría, la evaluación crítica, el descubrimiento, la 
diseminación del conocimiento y el fortalecimiento del saber, en favor de la 
comunidad en general. 
Artículo 6°. Perfil del estudiante universitario unionista. Las cualidades que distinguen al 
estudiante universitario unionista son:  
6.1. Capacidad crítica, autocrítica y creativa. 
6.2. Capacidad de aprender y actualizarse de modo permanente. 
6.3. Conocimientos actualizados sobre el área de estudio y la profesión. 
6.4. Capacidad de comunicación en un segundo idioma. 
6.5. Habilidad para tomar decisiones con fundamento, inteligencia y sabiduría. 
6.6. Capacidad para comunicarse eficazmente, a través del lenguaje verbal y no verbal. 
6.7. Capacidad para organizar y planificar el tiempo. 
6.8. Capacidad de aplicar los conocimientos en la práctica. 
6.9. Habilidades en el uso de las tecnologías de la información. 
6.10. Habilidades para buscar, procesar y analizar información procedente de distintas 
fuentes. 
6.11. Capacidad para identificar, plantear y resolver problemas. 
6.12. Habilidades interpersonales e intrapersonales. 
6.13. Capacidad para formular y gestionar proyectos de desarrollo y mejora. 
6.14. Capacidad de ejercer liderazgo centrado en el servicio a Dios y al prójimo. 
6.15. Compromiso con la preservación del medioambiente. 
6.16. Compromiso con un estilo de vida saludable. 
6.17. Responsabilidad social y compromiso ciudadano 
Artículo 7°. Valores que orientan la vida de los estudiantes. Los valores reconocidos por la UPeU y 
que orientan la vida universitaria son:  
7.1. Compromiso. Identificación con los principios y vida cristiana para compartir el 
mensaje y la misión de su Promotora.  
7.2. Esperanza. Identificación con los principios y vida cristiana para compartir el 
mensaje y la misión de su Promotora.  Mirada constante en la Segunda Venida de 
Cristo que nos conduce a compartirla para dar aliento, fortaleza y valor en los 
desafíos temporales de esta vida. 
7.3. Integridad. Manifestación y desarrollo de todas las dimensiones de la vida 
espiritual, social, emotiva, física e intelectual, manteniendo el eje central que es 
Jesús, de tal manera que la persona actúa y responde a sus acciones a cabalidad. 
7.4. Honestidad. Respeto a los derechos de las personas e instituciones. 
7.5. Respeto. Manifestación de trato digno y humanitario a todas las personas por ser 
hijos e hijas de Dios. 
7.6. Excelencia académica. Nivel de calidad académica que repercute en el éxito de la 
vida personal y profesional. 
 
CAPÍTULO  II 
DE LA FORMACIÓN DEL SER EN LA VIDA UNIVERSITARIA 
 
Subcapítulo I 
DEL OBJETO, ALCANCES Y AGENTES DE LA FORMACIÓN DEL SER 
 


[Página 9]
 
 
 
9 
 
Artículo 8°. 
La UPeU en esencia promueve, propicia, impulsa, la formación del ser humano, del ser 
del estudiante, de su personal docente o no docente, y aun de los miembros de la 
comunidad de la zona de influencia. 
Todo ser humano está dotado de la facultad semejante a la del Creador: la individual, 
la facultad de pensar y hacer. 
Artículo 9°. 
La formación del ser, para la UPeU, comprende todo el ser humano, en sus aspectos 
físicos, mental, moral, estético, emocional, social, espiritual, académico o educativos, 
ambientales y aún económicos. Concebimos al ser en una sola y gran dimensión 
holística, y declaramos que su atención y cuidado es prioridad de la UPeU. 
Artículo 10°. 
La UPeU a través del currículo y actividades cocurriculares promueve, propicia e 
impulsa en el estudiante, el desarrollo del carácter semejante al del Creador a fin de 
ser un ciudadano modelo y responsable en este mundo y en preparación hacia el 
mundo venidero. 
Artículo 11°. 
Para lograr el objetivo de la formación del ser, la UPeU aconseja, orienta, guía, protege; 
apercibe, o amonesta, o corrige las conductas o comportamientos; o sanciona las 
indisciplinas de sus estudiantes, indistintamente de si es dentro o fuera del campus 
universitario en un escenario de enseñanza-aprendizaje.   
Artículo 12°. 
La UPeU propicia intencionadamente que su personal docente, no docente o 
administrativo para que atiendan, sirvan, brinden los mejores esfuerzos, cualidades, y 
dones en favor de un estudiante, sea que este o no bajo su cuidado, guía o autoridad. 
Para cuyo efecto el personal al suscribir el contrato de trabajo asume el deber y 
responsabilidad misional de intervenir y actuar en dicha labor. 
Artículo 13°. 
Los docentes, personal no docente y administrativo en el cumplimiento de su deber 
misional aconseja, orienta, guía, protege, apercibe o amonesta al estudiante de la 
UPeU a desarrollar cualidades deseables en la formación del carácter en el contexto 
de la filosofía educativa adventista en los aspectos siguientes: 
13.1. Dominio propio: Pensar y actuar por principio. 
13.2. Independencia de pensamiento y acción. 
13.3. Hábitos de laboriosidad, diligencia y destreza para cumplir bien las tareas. 
13.4. La capacidad de sobrellevar responsabilidades; vivir una vida útil. 
13.5. Respeto por las instituciones de la sociedad. 
13.6. Sujeción a las restricciones impuestas por las obligaciones morales. 
13.7. Respeto a los superiores y reverencia a Dios. 
13.8. Hábitos de orden y costumbres correctas en el vestir. 
13.9. Gusto por las tareas domésticas correspondientes a la vida práctica. 
13.10. Abnegación, economía, magnanimidad y confianza propia. 
13.11. Integridad inalterable. 
13.12. Fidelidad en el cumplimiento del deber. 
13.13. Aplicar la justicia y tener buen juicio. 
13.14. Amabilidad y cortesía. 
13.15. Control del temperamento y las palabras. 
13.16. Otros que fortalezcan el crecimiento o desarrollo del ser. 
Artículo 14°. 
La UPeU podrá señalar o demandar la responsabilidad del personal que habiendo 
conocido o participado o ser espectador del hecho o inconducta no actuó, ni intervino 
ni previno. Esta omisión o no ejecución de sus responsabilidades misionales es causal 
de sanción laboral. 
Artículo 15°. 
El ideal de la UPeU en el proceso de formación del ser es que sus estudiantes 
desarrollen, fortalezcan y evidencien a través de sus hábitos, conducta o 
comportamiento, además de sus palabras, gestos o reacciones una imagen cristiana 
madura, responsable, de dominio propio e identidad unionista en cualquier 
circunstancia. 


[Página 10]
 
 
 
10 
 
El estudiante mostrará que hay contentamiento, gozo y paz en la senda del deber y la 
obediencia, alentando a sus compañeros a cumplir las disposiciones institucionales, 
creando una atmósfera cristiana de cordialidad y paz. 
Artículo 16°. 
Son escenarios, o ambientes o espacios para la formación del ser de la UPeU, todos y 
cada uno de los ambientes físicos, presenciales, virtuales u online, dentro o fuera del 
campus universitario o aquellos en que se desarrolla la enseñanza-aprendizaje, 
prácticas intensivas o no de pasantías, movilidad académica, stage, visitas de estudios 
y otras similares. 
Artículo 17°. 
La formación del ser se dirige a través del vicerrectorado de bienestar universitario con 
el apoyo de las facultades, escuelas profesionales, tutoría universitaria y otras 
unidades académicas o de apoyo, en dos momentos o situaciones: 
17.1. De forma general, están inmersos todos y cada uno de los estudiantes de 
pregrado, modalidad presencial, semipresencial o a distancia, a quienes les 
corresponde solo la orientación, guía, consejo y monitoreo progresivo y cercano 
sobre sus conductas.  
Los estudiantes de posgrado, programas académicos modalidad presencial, a 
distancia y/o semipresencial, diplomaturas, o del centro de idiomas y otros 
centros universitarios de prestación de servicios educativos serán atendidos 
según la naturaleza de sus necesidades. 
17.2. De forma específica, están inmersos aquellos estudiantes cuyo desarrollo del 
carácter y personalidad no manifiestan o adolecen de dominio propio, tienen 
dificultades sobre acatamiento, obediencia y disposición al cambio. A éstos les 
corresponde la intervención del área respectiva y el monitoreo individual, 
informado y en situación de condicional.  
 
Subcapítulo II 
DE LA FORMACIÓN DEL SER EN EL SALÓN DE CLASES O SESIONES DE 
APRENDIZAJE 
 
Artículo 18°. 
El docente está investido de la autoridad y potestad otorgada por la UPeU para 
ejercitarla en un ambiente o escenario presencial, virtual u online de clases, o sesiones 
de prácticas, o coordinación o sesión de trabajo académico o no y aun en un escenario 
dentro y fuera del campus. El docente guía, induce, orienta, autoriza y amonesta al 
estudiante, para: 
18.1. Cumplir las normas institucionales como estrategia de enseñanza para mejorar 
su posición en la sociedad, formar su carácter, ennoblecer su mente y acrecentar 
su felicidad. 
18.2. Animar a ver el valor de las reglas justas y los requerimientos sanos, mostrando 
dominio, paciencia y tranquilidad ante cualquier situación. 
18.3. Demostrar la urbanidad, cortesía profiriendo expresiones cordiales de por favor, 
disculpa, podrías y otras a la persona de la que requiere un bien o servicio o su 
atención o asistencia. 
18.4. Fomentar la honestidad y respeto por el bien ajeno, devolviendo las 
pertenencias o bienes prestados en las mismas condiciones y calidades 
recibidas. 
18.5. Fomentar la escucha activa de las opiniones o ideas de sus compañeros, 
docentes u otras personas de la comunidad universitaria. 
18.6. Respetar a la persona y su buen nombre, evitando el uso de apodos, “chapas” o 
calificativos que puedan afectar emocionalmente al otro(os) 
18.7. Cultivar los buenos modales, evitando los gritos o burlas o expresiones 
extravagantes. 


[Página 11]
 
 
 
11 
 
18.8. Preservar el honor e intimidad suya y de otros, evitando la divulgación o difusión 
de asuntos íntimos del compañero o docente. 
18.9. Promover la obediencia, el respeto y los buenos modales, cuidando la expresión 
de saludo o despedida al entrar o salir o encuentro con las personas. 
18.10. Motivar para evidenciar un comportamiento correcto de buen ciudadano 
basado en la razón, lecciones, ejemplos, ideales, manteniendo limpia el aula, su 
mobiliario, mesa o silla, además de cuidar que no se deteriore y no escriba o 
raye el mobiliario o paredes. 
18.11. Respetar a las personas y sus bienes, evitando tocar o revisar el contenido de las 
pertenencias de sus compañeros. 
18.12. Promover la dignidad humana como hijos de Dios, evitando hacer uso de bromas 
pesadas o que menoscaben a la otra persona o su familia. 
18.13. Desarrollar hábitos de dominio propio, respeto guardando el orden y silencio. 
18.14. Practicar los principios de salud, no ingiriendo alimentos mientras se desarrolla 
la clase, demostrando sobriedad en el régimen alimenticio. 
18.15. Cultivar la práctica de normas de urbanidad, higiene física y mental, aseo 
personal y sanitarias en todo momento u ocasión, evitando compartir prendas 
de vestir íntimas o accesorios de limpieza personal. 
18.16. Motivar o desarrollar el espíritu de cooperación para mantener el orden, 
cautelar el uso adecuado de las cortinas, conectividad o el mobiliario, la 
infraestructura y alrededores. 
18.17. Prever el cumplimiento de sus actividades y compromisos, evitando llegar tarde 
a clases, presenciales, virtuales u online sincrónicas, u otros asuntos personales 
o sociales. 
18.18. Respetar las normas laborales, evitando traer a hijos(as) a la sesión de clase o 
ambientes de aprendizaje. 
 
Subcapítulo III 
DE LA FORMACIÓN DEL SER EN EL CAMPUS UNIVERSITARIO 
 
Artículo 19°. 
La UPeU procura crear, mantener e impulsar una atmósfera que, en vez de ser 
deprimente y dañina para las facultades psíquicas, emocionales o morales, será 
saludable y vivificante, ayudando a cada estudiante a recordar que está en su poder 
ayudar, y no estorbar, la causa y propósito de la educación. 
Artículo 20°. 
El estudiante observa en el campus UPeU, sea en forma presencial, virtual u online, 
una actitud y disposición de superación de las limitaciones sociales, culturales, 
académicas o cívicas, exigiendo del mismo el deber de: 
20.1. Mantener un espíritu alegre, comunicativo y expresivo en todo momento. 
20.2. Ser respetuoso y cortés al expresar el saludo según el horario a la persona o en 
el ambiente donde ingresa o de donde sale. 
20.3. Caminar adecuadamente en las vías o veredas, evitando invadir el lado opuesto 
u obstruir el camino. 
20.4. Mantener las condiciones sanitarias o higiene, evitando botar, tirar o dejar 
desechos, basura u otros que afecten la limpieza u ornato 
20.5. Gozar de un entorno natural y panorama variado, caminando por los senderos 
o caminos dispuestos en las áreas verdes o jardines. 
20.6. Promover el cuidado del libro de la naturaleza evitando arrancar las flores o 
dañar las plantas del campus y sus jardines. 
20.7. Estar decididos a ser cabalmente íntegros, evitando proferir palabras en doble 
sentido, insultantes, gritos desorbitados o soez, procaz 
20.8. Proteger a los animales silvestres y mascotas dando lugar apropiado para su 
custodia o cuidado, evitando ingresar las mascotas al campus ni ambientes, 


[Página 12]
 
 
 
12 
 
incluidos a las mascotas residentes en el campus a los ambientes educativos, 
administrativos y donde se expenden o consumen alimentos. 
20.9. Cultivar hábitos correctos de vestir, de modo que su apariencia sea aseada y 
atractiva, evitando ingresar al salón de clase u oficinas administrativas con 
shorts, sandalias y otras indumentarias de naturaleza muy informal. 
20.10. Mantener su cuerpo sano y los espacios comunes, usando uso de los servicios 
higiénicos con propiedad manteniendo su limpieza y decoro. 
20.11. Cultivar la honestidad por ello evita circular monedas, o billetes falsos o 
adulterados en el campus y en sus transacciones en la UPeU. 
20.12. Cultivar los modales y responsabilidad ingresando puntualmente a los recintos 
donde se desarrolla una actividad social, cultural o artística. 
20.13. Vencer los hábitos de indiferencia, descuido y desorden, evitando colocar los 
pies en el respaldar de los asientos en los auditorios, laboratorios, entre otros. 
20.14. Prestar auxilio cuando se presente una emergencia o accidente. 
20.15. Respetar las zonas de estacionamiento o rígidas. 
20.16. Evitar cualquier actitud indeseable como una visión frívola de la vida, espíritu de 
liviandad, amor a la diversión, actitud crítica, resentimiento e irritación hacia los 
docentes y autoridades, ingratitud, desilusión, impaciencia y ansiedad, 
indolentes, fingidos, desprecio por los valores y preocupación descontrolada por 
relaciones amorosas, inconstantes e irresponsable. 
 
Subcapítulo IV DE LA FORMACIÓN DEL SER EN SUS RELACIONES CON MIEMBROS DEL 
PERSONAL  
 
Artículo 21°. 
Los estudiantes deben, en sus relaciones, el respeto y consideración respecto de 
quienes ayudan en su formación y logros. El personal docente, no docente y 
administrativo es objeto de respeto, obediencia y atención por el estudiante, por estar 
investido de autoridad en cumplimiento del deber misional otorgado por la UPeU y 
compromiso asumido. 
Artículo 22°. 
En la formación del ser el estudiante debe lograr iniciar, mantener y cultivar relaciones 
sociales fructíferas y edificantes con los miembros de su entorno o comunidad, para 
ello la UPeU propicia escenarios, espacios y tiempo para que las familias, los padres, 
las madres, además de los docentes y no docentes, puedan relacionarse con éstos. Los 
docentes o no docentes tienen el deber misional de aconsejar, guiar, orientar o 
amonestar, respecto de: 
22.1. Familiaridad observable con personas del sexo opuesto que pueden generar 
situaciones no deseadas. 
22.2. Mal uso de los recursos o tiempo perdido en actividades no edificantes. 
22.3. Cuidado de su imagen y conductas inapropiadas. 
22.4. Presencia en ambientes, lugares inadecuados o de riesgo. 
22.5. Cumplimiento de sus obligaciones y deberes académicos o financieros, 
contraídos con ocasión de su residencia o alojamiento y alimentación. 
22.6. Relaciones amorosas, amistades o entorno social degradante. 
22.7. Otras señaladas en el presente reglamento. 
 
Subcapítulo V 
DE LA FORMACIÓN DEL SER EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS 
 
Artículo 23°. 
La UPeU organiza y desarrolla programas de actividad física y deportiva, en modalidad 
presencial, virtual u online sincrónicas o asincrónicas, donde el estudiante puede 
participar libre y voluntariamente; sin embargo, el desarrollo de dichas actividades 
exige del participante –estudiante- las conductas siguientes: 


[Página 13]
 
 
 
13 
 
23.1. Mantener un equilibrio entre la actividad mental y la física, promoviendo el 
ejercicio físico, preferentemente al aire libre, ayudando el proceso de 
aprendizaje, cuidando su salud y su futura utilidad. 
23.2. Promover el deporte sano, no competitivo evitando el amor al placer y a la 
excitación, el descontrol de las emociones, el enfrentamiento, los roces o 
agresiones “soterradas”, “simuladas” y someterse a las disposiciones y la 
autoridad del árbitro o responsable de la actividad con honestidad y 
transparencia. 
23.3. Participar de los deportes que no lleven al amor por el dominio, fomentar el 
orgullo o el temerario desprecio por la vida, evitando las controversias, 
conflictos verbales o de hecho en plena actividad deportiva, dentro o fuera del 
campo. 
23.4. Participar de los programas de ejercicios en el gimnasio, de la gimnasia 
debidamente planificadas evitando que sean llevados al exceso o daños 
permanentes. 
23.5. Respetar al prójimo, absteniéndose de provocaciones de hecho o en 
circunstancias del juego. 
23.6. Desarrollar el espíritu de trabajo en equipo, la solidaridad, cortesía, respeto, 
participando con un espíritu de camaradería, integración social y de 
relacionamiento. 
23.7. Comprender la relación entre la mente y el cuerpo, entre la vida sencilla y el 
pensamiento elevado, y debieran controlar su comportamiento mediante la 
razón más que por el deseo o el apetito. 
 
Subcapítulo VI DE LA FORMACIÓN DEL SER EN ACTIVIDADES ESPIRITUALES 
 
Artículo 24°. 
Las actividades espirituales y el éxito académico representan para la UPeU aspectos 
trascendentes en el propósito de la formación del ser; entonces el estudiante tiene 
privilegios y responsabilidades que debe desempeñar de manera ineludible en el 
conjunto de programas, actividades y acciones, donde se propicia, orienta o amonesta 
al estudiante para:  
24.1. Obtener una educación de calidad, desarrollo del carácter y cultivo de una vida 
espiritual y una experiencia religiosa vivificante. 
24.2. Inspirar para alcanzar altas normas de carácter y educación específicamente en 
la vida cristiana. 
24.3. Velar para que los estudiantes tengan una preparación para la iglesia con 
temperamento y disposición misionera, bien organizados y preparados. 
24.4. Participar de diferentes cursos y programas de instrucción espiritual para 
fortalecer su mente y ampliar sus conocimientos. 
24.5. Decidir a ser útiles y eficientes con valor e integridad moral, con principios 
sólidos, mente noble, generosa, bondadosa, cortés semejante a la de Cristo. 
24.6. Servir y honrar a Dios haciendo uso del ambiente, espacio o tiempo, sea 
presencial, virtual u online sincrónico de servicios de culto, meditación, evitando 
el uso de la comunicación de telefonía móvil u otros medios de interferencia. 
24.7. Vivir la vida cristiana dondequiera que estén y poseer un grado de dominio 
propio y fuerza de principios religiosos que los habilite permanecer 
inconmovibles en la alimentación - uso de restaurantes o lugares de expendio 
de alimentos o bebidas en horas del día sábado, lugares de espectáculo y 
diversión.  


[Página 14]
 
 
 
14 
 
24.8. Ayudar a mantener la atmosfera de sagrado y espíritu de adoración, evitando 
asistir al culto o meditación con mascotas u otros elementos animados o 
inanimados distractores o alborotadores. 
24.9. Manifestar seriedad y respeto por el cuerpo y la adoración a Dios participando 
adecuadamente vestido, sin extravagancias, exposición manifiesta de parte del 
cuerpo o elementos distractores o alborotadores a la vista de los asistentes. 
24.10. Testificar en favor de Cristo, al dar testimonio personal en: uso de la Biblia en el 
culto, asistir a todos los programas establecidos en el horario establecido. 
24.11. Reflejar en su carácter una vida espiritual vivificante y testimonial en su entorno 
o familia y comunidad. 
 
Subcapítulo VII DE LA FORMACIÓN DEL SER EN ACTIVIDADES SOCIALES, CULTURALES, 
ARTÍSTICAS Y RECREATIVAS 
 
Artículo 25°. 
El ser humano como unidad holística requiere de espacios, escenarios sociales, 
culturales, artísticos o de recreación los cuales deben cautelar las formas y contenidos 
propios de una manifestación de alegría, solidaridad, empatía y amistad como factores 
de la educación e influencia en la mente. La UPeU a través de su personal 
comprometido con la misión, propicia, orienta o amonesta, al estudiante en: 
25.1. Orientar y exhortar, respetando a la persona del estudiante, sobre el galanteo y 
el noviazgo prematuro que puede distraer el interés en asuntos académicos y 
religiosos; desperdiciando oportunidades y dinero de quienes proveen apoyo 
financiero. 
25.2. Involucrarse en programas y medios para proporcionar una educación manual, 
artística; la escucha o interpretación de la música, especialmente el canto que 
eleva hacia temas nobles y mejora el clima psicológico en la institución.  
25.3. Participar de eventos culturales, artísticas edificantes que beneficien, eleven y 
habiliten mejor para llevar a cabo sus responsabilidades, evitando escenas de 
alegría insensata que caigan en lo absurdo: formatos de “reality”, shows, 
representaciones y otros de corte o naturaleza sexual, hedonista o individualista 
que conlleva a ser trivial, vulgar, frívolo o grotesco encaminando a conductas 
impropias. 
25.4. Buscar refrigerio y fortaleza, y promover la recreación sana e inocente que 
reporte beneficio psicológico, físico y mejore el carácter, evitando deportes 
rudos, enervantes que deshonran a la UPeU o conllevan a escenas de disipación. 
25.5. Recibir orientación y ayuda en cuanto a lección de sus compañeros y amistades, 
evitando caer en las redes de personas que usan o comercializan sustancias 
prohibidas o embriagantes dañinas para la salud. 
25.6. Realizar actividades de servicio como sustituto de entretenimientos y 
diversiones. 
 
CAPÍTULO  III 
DE LA ADMISIÓN Y MATRÍCULA 
 
Artículo 26°. La admisión de estudiantes a la UPeU en sus niveles y modalidades se lleva a cabo de 
acuerdo al proceso de admisión y presentación obligatoria de los requisitos 
establecidos, según el prospecto de admisión y el Reglamento General de Admisión y el 
que corresponda a la modalidad de estudios y nivel respectivo. 
Artículo 27°. Para tener la calidad de estudiante de la UPeU con todas sus prerrogativas, derechos y 
deberes, es necesario previamente haber cumplido satisfactoriamente con el proceso 
de admisión y alcanzado una vacante en la carrera profesional o programa académico 


[Página 15]
 
 
 
15 
 
correspondiente o haber cumplido los requisitos exigidos por el programa, según 
corresponda. 
Artículo 28°. La matrícula es un acto académico-administrativo formal por el cual la UPeU incorpora 
en su seno al ingresante admitido, cualquiera sea el nivel o modalidad de estudios y la 
duración de estudios. Al efectuar la matrícula, el estudiante y sus respectivos padres o 
apoderados, apoderados financieros o tutores se comprometen libre, voluntaria e 
incondicionalmente al igual que el estudiante, mayor o menor de edad, a observar, 
respetar y cumplir las normas académicas y de conducta que rigen la vida universitaria 
dentro del campus o fuera en un escenario de aprendizaje, relacionamiento o 
convivencia social en la comunidad o sociedad. 
Artículo 29°. La matrícula, proceso, condiciones, limitaciones y efectos, así como el traslado interno 
o externo, convalidaciones, evaluaciones, los registros académicos y los demás procesos 
académicos según las modalidades de estudio desarrolladas en la UPeU, son normados 
por el Estatuto, el Reglamento General, el Reglamento de Estudios, el reglamento o 
norma específica vigente para la modalidad o nivel. 
 
CAPÍTULO  IV 
DE LOS ESTUDIANTES, DEBERES Y DERECHOS  
 
Artículo 30°. El estudiante. Es estudiante de la UPeU, en cualquiera de los niveles o modalidades, 
puede perder la calidad, condición de tal y, por tanto, ser afectado en sus derechos de 
permanencia o estado académico por el incumplimiento de las normas de conducta o 
de la vida universitaria. 
Artículo 31°. Por la ubicación de su residencia habitual, los estudiantes son: 
31.1. Residentes.  Son aquellos estudiantes que habitualmente viven en las residencias 
universitarias de la UPeU, durante o fuera del período académico. 
31.2. No residentes. Son aquellos estudiantes que viven con sus padres, apoderados, 
tutores o familiares en el campus universitario o fuera de él, en alguna de las 
viviendas reconocidas por la UPeU o tienen hogar establecido con su cónyuge. El 
vicerrectorado de bienestar universitario cautela a través de normas 
predeterminadas y de observancia obligatoria la condición del no residente. 
Artículo 32°. Derechos del estudiante. El estudiante, independientemente de su nivel o modalidad 
de estudio, además de lo establecido en el Estatuto, el Reglamento General y otros 
reglamentos, tiene los siguientes derechos: 
32.1. Recibir formación académica de calidad que les otorgue conocimientos generales 
para el desempeño profesional y herramientas de investigación, cultural y de 
servicio social en el área elegida libremente, sobre la base de una formación con 
principios y valores cristianos. 
32.2. Recibir orientación y consejería a través de los departamentos o áreas 
establecidos para la formación y desarrollo de una vida íntegra, teniendo como 
base principios compatibles con los valores religiosos, éticos, sociales y de 
servicio.  
32.3. Participar en el proceso de evaluación a los docentes por el período académico. 
32.4. Participar en el gobierno y evaluación de la actividad universitaria, a través de los 
procesos electorales internos, de acuerdo con el Estatuto, el Reglamento General 
y los Reglamentos correspondientes de la UPeU. 
32.5. Ingresar libremente al campus, ambientes universitarios, las actividades 
académicas, de investigación y otras programadas, sin infringir los derechos y 
bienes de la comunidad universitaria y siempre que no tenga vigente sanción 
disciplinaria o restrictiva de acceso a los mismos, conforme al Estatuto y 
reglamentos de la UPeU. 


[Página 16]
 
 
 
16 
 
32.6. Utilizar el mobiliario y equipos del campus para fines académicos previa 
coordinación con los responsables de área y respeto de normas y horarios 
disponibles. 
32.7. Utilizar los servicios académicos, de bienestar y asistencia que ofrezca la UPeU, 
previo cumplimiento de los requisitos académicos, financieros y administrativos. 
32.8. Recibir tutoría de los docentes y personal afín para el desarrollo de asignaturas, 
logro de competencias en el periodo de clases o fuera de ellas, previo acuerdo de 
disponibilidad horaria y material educativo. 
32.9. Participar libremente con otros estudiantes para formar asociaciones que tengan 
como fin procurar el bien común, actividades curriculares, cocurriculares y 
extracurriculares promovidos en la UPeU. 
32.10. Registrar la organización y funcionamiento de clubes, grupos artísticos, vocales, 
instrumentales, científicos, esparcimiento, entre otras.  
32.11. Participar positiva y activamente en programas y actividades de índole religioso, 
cultural, artístico, sociohumanitario.  
32.12. Desarrollar un estilo de vida coherente y que demuestre compromiso con las 
prácticas excelentes de salud, esenciales para una vida adulta activa. Esto incluye 
la utilización cuidadosa del tiempo y el correcto discernimiento en la elección de 
la música, los medios y otras formas de entretenimiento. 
32.13. Recibir apoyo académico de acuerdo al diseño curricular, la pertinencia y duración 
de las prácticas preprofesionales, de acuerdo a sus especialidades. 
32.14. Ser escuchado y atendido en caso de ser sometido a proceso disciplinario y 
presentar los recursos que la ley establece. 
32.15. Recibir distinciones y estímulos meritorios otorgados por trabajos de 
investigación y creación, así como por aprovechamiento, mientras cursen sus 
estudios. 
32.16. Tener derecho de gratuidad al asesoramiento, la elaboración y la sustentación de 
su trabajo de investigación, para obtener el grado académico de Bachiller, por una 
sola vez. 
32.17. Participar de los programas de apoyo de los centros universitarios, a través de las 
bolsas de trabajo a fin de obtener recursos o becas de estudio.  
32.18. Los demás que disponga la Ley, el Estatuto, el Reglamento General y los 
reglamentos correspondientes. 
Artículo 33°. Deberes del estudiante. El estudiante de cualquier nivel o modalidad debe: 
33.1. Dedicarse con esfuerzo y responsabilidad al estudio y en forma continua a 
su formación humana, social, académica y profesional. 
33.2. Demostrar eficiencia en el pensamiento crítico, la creatividad, el aprecio 
por lo bello y por el medio ambiente, la comunicación y otras formas de 
conocimiento académico con miras a la realización de su vocación y 
aprendizaje para toda la vida. 
33.3. Contribuir a la solución de los problemas locales y nacionales mediante el 
estudio, la investigación, la extensión cultural y la proyección social. 
33.4. Cumplir sus compromisos financieros contraídos con al UPeU, conforme al 
contrato de servicio educativo suscrito en el marco de la ley. 
33.5. Manifestar sensibilidad social y amorosa preocupación por el bienestar de 
los otros. 
33.6. Aprobar las asignaturas correspondientes al periodo lectivo que cursan, 
cumpliendo las actividades académicas, los horarios y en los tiempos o 
cronogramas indicados.  


[Página 17]
 
 
 
17 
 
33.7. Permitir la revisión personal y de sus pertenencias cuando éste ingresa o 
transite o salga del campus. En caso de estudiante residente permitir la 
revisión personal y de sus pertenencias en la habitación o residencia 
correspondiente. 
33.8. Respetar la propiedad y tenencia de bienes, valores y enseres de sus 
compañeros y otros miembros de la comunidad universitaria y de terceros. 
33.9. Contribuir al prestigio de la UPeU y a la realización de sus fines y al 
cumplimiento de sus principios. 
33.10. Respetar a las autoridades instituidas, así como sus derechos. 
33.11. Respetar la autonomía universitaria y la inviolabilidad de las instalaciones 
universitarias. 
33.12. Usar las instalaciones de la UPeU exclusivamente para los fines 
universitarios, comprometiéndose a cuidar y conservarlos bajo sanción en 
caso de daño, deterioro o pérdida. 
33.13. Elegir a los representantes de estudiantes ante los órganos de gobierno 
de la UPeU, conforme a su estatuto y reglamentos. 
33.14. Participar activamente en los eventos de carácter espiritual, religiosos, 
culturales, deportivos y sociales de la UPeU. 
33.15. Rechazar la violencia, manteniendo la cordura evitando el uso de 
elementos, objetos o armas que pongan en riesgo la integridad física de las 
personas. 
33.16. Informarse sobre los reglamentos que rigen la vida universitaria, a través 
de la página web o el proceso de matrícula correspondiente, asumiendo 
con responsabilidad su cumplimiento  
33.17. Mantener un estilo de vida coherente y que demuestre compromiso con 
las prácticas excelentes de salud. 
33.18. Utilizar cuidadosamente el tiempo y el correcto discernimiento en la 
elección de la música, los medios y otras formas de entretenimiento, 
recreación o diversión. 
33.19. Ser reservado y modesto en el vestir por la influencia de su testimonio. 
33.20. Los demás que disponga el Estatuto, los reglamentos y directivas de la 
UPeU. 
 
 
CAPÍTULO  V 
DE LA DISCIPLINA EN LA VIDA UNIVERSITARIA 
 
Artículo 34°. La disciplina. Con el propósito formar a los estudiantes se establecen normas y límites 
necesarios que aseguran y contribuyen a la vida regular de la sociedad y, aún más, a la 
salud y a la felicidad del individuo: Esto influye en el desarrollo de hábitos correctos y 
proyecta un futuro de bienestar con una disciplina bondadosa, amante, pero firme. La 
UPeU a través de sus docentes y personal en general desarrolla, promueve medidas 
preventivas sobre conductas o inconductas de sus estudiantes que eviten el daño a ellos, 
a terceros o la UPeU. 
Artículo 35°. Monitoreo y sanción. La UPeU, observa, atiende y actúa ante la aparición de 
irregularidades en la conducta de los estudiantes, y si persiste después del 
aconsejamiento debido, si rehúsan respetar las normas justas, si están desmoralizando 
a otros estudiantes, si no ceden ante los esfuerzos personales, las súplicas y las oraciones 


[Página 18]
 
 
 
18 
 
de sus docentes, entonces serán sancionados con llamadas de atención o suspensión 
temporal. 
 
Subcapítulo I 
DE LOS ÓRGANOS COMPETENTES 
 
Artículo 36°. Órganos e instancias del proceso de disciplina. Los órganos responsables de conocer, 
ventilar y llevar a cabo el proceso de las inconductas o indisciplinas de los estudiantes 
son: 
36.1. El Tribunal de Honor Universitario (THU), el que se regula por este reglamento o 
conforme a su Reglamento en la parte correspondiente; o, 
36.2. La Comisión de Disciplina (CD) de la unidad académica, regulado por el presente 
Reglamento. 
El presente reglamento en anexo correspondiente describe el ámbito de competencias 
de los órganos antes referidos.  
Artículo 37°. Principios del proceso disciplinario. El procedimiento disciplinario se orienta por los 
siguientes principios: 
37.1. Legalidad: Nadie es sancionado por una conducta no prevista como falta 
disciplinaria al momento de su comisión, ni sometido a una sanción no prevista. 
37.2. Irretroactividad: Son aplicables las disposiciones disciplinarias vigentes al 
momento de la comisión de la falta, salvo que las posteriores sean más favorables 
para el estudiante. 
37.3. Presunción de inocencia: El estudiante es considerado inocente mientras no se 
haya declarado su responsabilidad mediante el procedimiento disciplinario. 
37.4. Proporcionalidad y Razonabilidad: La sanción es individualizada y observa los 
criterios atenuantes o agravantes del Reglamento y las circunstancias objetivas 
atendibles. 
37.5. Debido procedimiento: El debido proceso tiene las etapas de: investigación 
preliminar, inicio del procedimiento, investigación, audiencia única y dictamen o 
resolución. 
Artículo 38°. Constitución de la CD. La CD de la EP o de la EPG en la sede y los campus Juliaca y 
Tarapoto, está conformado por el director o coordinador de la EP o EPG, como 
presidente; el capellán, como secretario y un docente como vocal, elegidos por el 
consejo de facultad (CF) o consejo de la escuela de posgrado (CEPG), por un (1) año, y 
además por dos (2) vocales accesitarios para reemplazar a los titulares en caso de 
ausencia o impedimento temporal o permanente. En el caso de programas de 
modalidad semipresencial y distancia, la preside el coordinador del programa de 
estudios de la modalidad y el secretario y vocal, son docentes que desempeñan 
funciones en dichas modalidades. 
Artículo 39°. Apoyo de la EP o EPG en la investigación preliminar. En armonía a lo prescrito por el 
artículo 58 del presente Reglamento, la investigación preliminar de las conductas que 
pudieren constituir faltas efectuada por el vicerrectorado de bienestar universitario o la 
dirección de bienestar universitario en el campus Juliaca y Tarapoto, en el pregrado o 
posgrado, es apoyada decididamente por el director o coordinador de la EP, director de 
la EPG y según corresponda, el coordinador de la modalidad de estudios semipresencial 
o a distancia, y el apoyo del capellán de la facultad o EPG. Esto mismo sucede en las 
faltas cometidas por estudiantes pertenecientes a diferentes unidades académicas. El 
vicerrectorado de bienestar universitario o dirección de bienestar universitario, deriva 
un informe o comunicación de inicio de proceso disciplinario. 
Artículo 40°. Instancias para resolver las faltas. Los órganos competentes para conocer y resolver las 
faltas, conforme a lo prescrito en el presente Reglamento, son:  
40.1 DE LA COMISIÓN DE DISCIPLINA 
40.1.1. Primera instancia. 


[Página 19]
 
 
 
19 
 
40.1.1.1. El Consejo de Facultad. Aprueba en primera instancia la sanción 
disciplinaria impuesta a los estudiantes o graduados de sus EP a 
propuesta de la CD por faltas o trasgresión de los reglamentos 
institucionales respectivos.  
40.1.1.2. El Consejo de la EPG. Aprueba en primera instancia la sanción 
disciplinaria impuesta a los estudiantes o graduados de sus 
UPGs a propuesta de la CD de la EPG por faltas o transgresión 
de los reglamentos institucionales respectivos. 
40.1.2. Segunda y definitiva instancia. El CU actúa como instancia revisora o 
segunda y última instancia en los recursos impugnatorios o de apelación 
sobre las sanciones disciplinarias impuestas por el CF o CEPG a los 
estudiantes o graduados, en aplicación del presente reglamento. 
40.2 DEL TRIBUNAL DE HONOR UNIVERSITARIO 
40.2.1. Primera instancia. El THU, conforme a este Reglamento, atiende el 
recurso de reconsideración, en primera instancia, y reconsidera en base 
a nuevas pruebas, el sentido o efectos o alcances de su dictamen o 
acuerdo o recomendación. 
40.2.2. Segunda y definitiva instancia. El CU actúa como instancia revisora o 
segunda y última instancia en los recursos impugnatorios o de apelación 
sobre las sanciones disciplinarias impuestas por el CU a propuesta del THU 
a los estudiantes o graduados de la EP o EPG, en aplicación del reglamento 
correspondiente. 
Artículo 41°. Impedimentos. El miembro del THU o del CD debe de abstenerse de resolver o intervenir 
en los siguientes casos: 
41.1. Si tiene relación o vínculo con el estudiante o viceversa dentro del cuarto grado 
de consanguinidad o segundo de afinidad. 
41.2. Si ha sido directa y personalmente agraviado por el acto sancionable. 
41.3. Si la resolución que fuere expedida le pudiere favorecer o perjudicar directa o 
indirectamente. 
Artículo 42°. Procedimiento en caso de abstención. En caso de que se presente alguno de los 
impedimentos previstos en el artículo anterior, se aplicará las siguientes reglas: 
42.1. Asume el accesitario convocado por el decano de la facultad o director general de 
la EPG. 
42.2. En caso del impedimento sea el director de la EP o director de la UPG, el decano 
o director general de la EPG asume su función, dejando constancia en el CF o 
CEPG. 
42.3. La abstención de los miembros del THU o de la CD se presenta ante el mismo THU 
o la CD. 
 
Subcapítulo II 
DE LOS TIPOS DE FALTAS Y SANCIONES DISCIPLINARIAS 
 
Artículo 43°. Faltas pasibles de sanción cometidas fuera del campus UPeU. Las faltas de conducta 
fuera del recinto de la UPeU en escenarios de aprendizaje, relacionamiento, convivencia 
social en la comunidad y sociedad son motivo de disciplina si los hechos, circunstancias 
o consecuencias afectan el orden, la moral, las buenas costumbres, el prestigio y honor 
de la UPeU, de sus autoridades o personal en general. 
Artículo 44°. Faltas cometidas en el uso de los servicios. Las faltas cometidas en el uso de los servicios 
de la UPeU deberán ser comunicadas por la unidad que presta el servicio al órgano 
competente para llevar a cabo la investigación. 
Tratándose de una posible comisión de una falta en el uso de los servicios de la UPeU 
que pudiere haber sido cometida en forma conjunta por estudiantes pertenecientes a 


[Página 20]
 
 
 
20 
 
diferentes unidades académicas, se informará a la autoridad competente para investigar 
por cualquiera de dichas unidades académicas. 
Artículo 45°. Clases de faltas. Las faltas disciplinarias pueden ser leves, graves y muy graves, según su 
gravedad. 
Artículo 46°. FALTAS LEVES. Son faltas leves la enumeradas en este artículo, sin embargo, su 
reincidencia sancionada la convierte en falta grave, las que en forma enumerativa son: 
1. 
Agredir verbal y psicológicamente a un estudiante, personal o dirigirse de manera 
irrespetuosa u ofensiva a cualquier persona que se encuentre en las instalaciones 
de la UPeU, en actividades o eventos organizados fuera de la misma 
2. 
Difundir o propagar información falsa con capacidad de difusión pública entre 
miembros de la comunidad universitaria mediante medios escritos, verbales, 
electrónicos, digitales, imágenes, audio o video relacionada con la comisión de 
faltas o actos ilícitos inexistentes, o la atribución de conductas o hechos falsos a 
estudiantes, docentes, autoridades o personal general de la UPeU. 
3. 
Difundir sesiones de espiritismo, magia, ocultismo y similares a través de material 
bibliográfico, hemerográfico, virtuales y otros elementos similares. 
4. 
Hacer uso de contraseñas o compartir paswords sin autorización de propiedad de 
la UPeU, de sus estudiantes, docentes y personal general accediendo a ambientes 
o espacios de base de datos institucionales o no, independientemente del tiempo 
o materia de la información accesada. 
5. 
Ingresar subrepticiamente u ocultamente, vulnerando precintos de seguridad, 
contraseñas, usuarios o ingresar a través de sus accesos con los de otros a equipos 
informáticos de propiedad de estudiantes, docentes, personal en general, de la 
UPeU y extraer sin autorización archivos o información, obteniendo o no una 
ventaja económica o no.    
6. 
Incumplir reiteradamente las directivas, indicaciones institucionales, consejerías 
académicas o tutoriales. 
7. 
Insinuar, inducir, publicar la práctica de sexo libre o la liberalidad en las relaciones 
sexuales contrarios a los principios y valores de la UPeU. 
8. 
La impuntualidad frecuente o reiterada a las clases, prácticas de laboratorio o 
preprofesionales u otras actividades académicas y cocurriculares dentro y fuera de 
la UPeU, independientemente del escenario de aprendizaje presencial, virtual u 
online, sincrónico o asincrónico. 
9. 
Obstaculizar o rehusarse a la revisión de su persona y sus pertenencias personales, 
mostrar su identificación y la proporcionada por la UPeU, al ingresar, durante su 
estancia, tránsito o salida del campus, en las residencias universitarias, en 
escenarios de aprendizaje, relacionamiento, convivencia social, ante el 
requerimiento del personal de seguridad, vigilancia, administrativo o académico 
autorizado.   
10. Participar o proporcionar juegos electrónicos, en línea y sus derivados, juegos de 
azar, cartas y similares dentro del campus universitario y en escenarios de 
aprendizaje.  
11. Participar u organizar en eventos recreativos y deportivos con apuestas e incentivos 
económicos dentro del campus universitario. 
12. Promocionar, difundir o convocar a través de las redes sociales a reuniones 
contrarios a los principios de la UPeU, tales como: bailes, consumo de alcohol, 
tabaco, drogas, juegos de azar o competitivos, y otros similares. 
13. Realizar propaganda electoral lesiva, insultante, incitadora de la violencia, 
discriminatoria o contraria a lo establecido por las normas electorales de la UPeU. 
14. Usar ropas, reiteradamente, que mantenga descubiertas partes del cuerpo 
inapropiadamente, tales como: ropas transparentes, escotes pronunciados, 
minipolos, “bodys”, minifaldas, “hotpants”, “putishort” y pantalones ceñidos. 


[Página 21]
 
 
 
21 
 
15. Usar prendas de vestir que contengan lemas, logos, figuras, leyendas u otros 
análogos, contrarios a los principios de la UPeU. 
En los varones usar el cabello largo o con diseños extravagantes. 
16. Usar alhajas, aretes, sortijas, brazaletes, collares, piercing y otros similares o 
tatuajes cualquiera sea su símbolo (s), mensaje (s) o realizarse nuevos, desde el 
momento de ingreso como estudiante a la UPeU. 
17. Usar las redes sociales con contenidos contrarios a la moral, a las buenas 
costumbres y principios. 
18. Utilizar o manipular de manera negligente la infraestructura, los equipos, los 
materiales o los servicios que brinda la UPeU.  
19. Utilizar las instalaciones, materiales, equipos, servicios, nombre o logotipo de la 
UPeU de forma distinta a la que corresponde o a la autorización que se le hubiera 
otorgado. 
20. Incumplir, omitir, desobedecer o mostrar indiferencia hacia las instrucciones, 
impartidas por el docente en las sesiones de aprendizaje, cualquiera sea su 
naturaleza y lugar, así como frente a disposiciones vinculadas al quehacer 
académico, administrativo o institucional. 
21. Utilizar, encender u operar dispositivos electrónicos, móviles de cualquier tipo, 
computadoras portátiles u otros dispositivos similares, de tal forma que 
interrumpan las sesiones o escenarios de aprendizaje, dentro o fuera del campus 
universitario, incumpliendo las instrucciones del docente. 
22. Manifestar conductas o actos de flirteo, enamoramiento, caricias o interacciones 
de connotación sexual en el contexto de sesiones o escenarios de aprendizaje, ya 
sean presenciales, virtuales u online, dentro o fuera del campus universitario. 
23. La conducta que implique la falta a los deberes o el incumplimiento a las 
prohibiciones del estudiante contenidos en otras disposiciones de la UPeU. 
Artículo 47°. FALTAS GRAVES. Constituyen en forma enumerativa faltas graves las siguientes 
conductas: 
1. Abandonar o salir del campus universitario, el estudiante residente, sin la 
autorización formal correspondiente. 
2. Acceder, utilizar o extraer de forma indebida información académica, administrativa 
o datos institucionales no autorizados ni vinculados al rol, responsabilidades o 
privilegios concedidos en la UPeU. 
3. Amenazar, coaccionar o agredir físicamente sin causar lesiones contra cualquier 
persona que se encuentre en las instalaciones, actividades o eventos de la UPeU, o 
que mantenga algún vínculo con ésta. 
4. Cometer plagio al atribuirse falsamente la calidad de autor y coautor de resúmenes, 
esquemas, organizadores visuales, transcripciones, monografías, proyectos, 
investigaciones, materiales educativos y académicos, y otros. 
5. Conspirar, confabular o azuzar a compañeros estudiantes con intención maliciosa 
durante el semestre académico para realizar evaluaciones falsas, valoraciones 
coordinadas o actos deliberadamente perjudiciales contra el docente o quien haga 
sus veces, con el objetivo, logrado o no, de afectar su imagen, prestigio o reputación 
profesional, académica y social, ya sea dentro o fuera del entorno universitario, en 
el marco de una relación conflictiva vinculadas a la Escuela Profesional y la UPeU. 
6. Demandar 
judicialmente 
o 
denunciar 
ante 
entidades 
administrativas 
independientemente de la instancia, de forma maliciosa o injustificadamente a la 
UPeU, a sus autoridades, representantes o apoderados. 
7. Desacatar los reglamentos, directivas e instrucciones institucionales sobre 
residencias. 
8. Enviar, difundir, publicar o compartir mediante cualquier electrónico o digital, 
imágenes, videos, caricaturas, memes o similares que contengan contenido sexista, 


[Página 22]
 
 
 
22 
 
de carácter sexual explícito, desnudos, partes íntimas, o representaciones de actos 
sexuales, así como utilizar dicho material para acosar a otras personas vinculadas o 
no a la UPeU. Se convierte en muy grave si son imágenes de o hacia menores de 
edad. 
9. Efectuar actos discriminatorios en contra de cualquier persona que se encuentre en 
el campus, actividades o eventos de la UPeU, por razones tales como raza, opinión, 
ideas políticas, sexo, religión, condición social, discapacidad o cualquier otra índole. 
10. Falsificar firmas, sellos, logos, membretes y documentos con o sin fines académicos, 
en el caso de que éstos sean de uso de la UPeU, la falta es muy grave. 
11. Insultar, difamar, agredir verbalmente, efectuar cualquier acto de menosprecio 
público o privado a través de redes sociales, medios físicos, verbales, gestuales, 
electrónicos o virtuales, dirigido de manera reiterada o no, que vulneren el honor y 
buena reputación de un estudiante, docente, personal general, autoridad 
universitaria, así como la práctica del bullying o ciberbullying con la finalidad de 
provocar temor, inseguridad de manera personal, en actividades, eventos dentro o 
fuera de la UPeU. 
12. Ingresar subrepticiamente u ocultamente mediante el uso de contraseñas, 
vulneración de medios de seguridad o apropiación indebida de accesos, con el 
propósito de extraer, modificar, adulterar datos, registros, destruir o inutilizar total 
o parcialmente archivos, registros de base de datos o difundir información 
privilegiada o reservada, causando grave daño a la integridad académica, financiera, 
económica, tecnológica, imagen, prestigio o reputación institucional de la UPeU; se 
constituye una falta grave si dichas acciones provocan, inciden o impulsan la 
afectación las actividades académicas, administrativas de gobierno y gestión. 
13. Manifestar conductas antifemeninas, antimasculinas, agresión verbal, amenazas, 
coacciones o intimidaciones públicas o privadas, incluyendo autolesión, con el 
propósito de obtener datos, hechos o situaciones de la intimidad o vida privada; 
difundir o develar detalles de la vida privada o íntima; imponer presencia física no 
autorizada; o realizar acoso telefónico o electrónico por redes sociales, en aulas, 
dentro o fuera de la UPeU, haciendo participar a terceras personas o por sí mismo, 
para obligar o inducir a mantener una relación sentimental, amical o 
relacionamiento no querido, ya sea preexistente o finalizado, así como otras 
conductas análogas. 
14. Mantener relaciones sexuales premaritales o extramaritales, sea cual fuere el 
género y modalidad, dentro o fuera del campus. 
15. Mantener relaciones sentimentales en las variantes de: estudiante-docente, o quien 
haga sus veces, estudiante-paciente y estudiante-usuario o beneficiario. 
16. Limitar, restringir u obstaculizar la libertad de enseñanza, en modalidad presencial, 
virtual u online, o el ejercicio legítimo de cualquier otro tipo de libertades de las 
personas que se encuentran en el campus universitario, en la sesión de clase, 
ambientes o escenarios de aprendizaje fuera de éste. 
17. Ocasionar daño o deterioro a la infraestructura, los equipos, los materiales, los 
servicios y otros de o en uso de la UPeU, de otras entidades o personas vinculadas 
con la misma.  
18. Participar en sesiones de espiritismo, magia, ocultismo y similares. 
19. Perturbar o impedir el desenvolvimiento de las actividades institucionales, poner en 
peligro la seguridad, integridad de las personas bienes, valores o enseres que se 
encuentren en las instalaciones, actividades o eventos de la UPeU, bajo o sin los 
efectos de bebidas alcohólicas o drogas. 
20. Practicar, 
ser 
agente activo, 
expresar, mostrar 
o 
realizar 
conductas, 
comportamientos, actos o hechos connotativos de hostigamiento y acoso sexual, 


[Página 23]
 
 
 
23 
 
independientemente del ambiente, circunstancias, medios o modalidades, ya sea 
de manera verbal, psicológica, gráfica, gestual, electrónica o analógica.  
21. Preparar y administrar de manera subrepticia, disimulada, maliciosa y dolosamente 
sustancias alucinógenas, alcohólicas, sintéticas u otras que provoquen pérdida de 
conciencia 
o 
alteraciones 
psicoemocionales 
a 
cualquier 
estudiante, 
independientemente del lugar, ambiente o estado de salud del agraviado; 
constituye una falta muy grave en caso de tentativa o de consumarse actos 
contrarios al pudor, la libertad sexual o conductas similares. 
22. Presentar documentos de identidad ajenos o prestar documentos personales a 
terceros, sean estudiantes o no de la UPeU, para intentar o lograr el ingreso a 
instalaciones universitarias o el uso de sus servicios, poniendo en riesgo la seguridad 
y patrimonio de las personas en el campus, el funcionamiento normal de los 
servicios institucionales y el patrimonio universitario, así como realizar cualquier 
otro acto de simulación o sustitución de identidad. 
23. Poseer, consumir, bebidas alcohólicas o tabaco, independientemente de la 
cantidad, siempre que se haya ingerido o consumido por primera vez, dentro o fuera 
de la UPeU. 
24. Poseer o consumir drogas, ya sea por inducción, presión de grupo o curiosidad, 
dentro o fuera de la UPeU, independientemente de la cantidad. 
25. Usar fuegos artificiales, explosivos o similares que provoquen daños o lesiones a 
personas, bienes o valores, sin perjuicio de la denuncia penal o civil 
correspondiente. 
26. Realizar actos que promuevan, generen o conduzcan al desorden público, alteración 
del normal funcionamiento de los servicios, actividades académicas, o deriven en 
actos violentos dentro de las instalaciones o escenarios de aprendizaje de la UPeU. 
27. Realizar actos que afecten la imagen, prestigio y buena reputación pública, social, 
académica, financiera o institucional de la UPeU, su patrimonio, o los de cualquier 
miembro de la comunidad universitaria. 
28. Robar, hurtar, apropiarse ilícitamente de bienes, enseres, documentos y otros de 
propiedad de la UPeU; de bienes, valores o dinero del compañero, docente, 
personal general o autoridad universitaria o visitante. 
29. Suplantar o ser suplantado, sea en forma presencial, virtual u online, en las 
evaluaciones orales, escritas, prácticas o desempeños en actividades académicas, 
no académicos y tener información disponible no autorizada relacionada con la 
materia de la evaluación académica o cualquier otro acto que implique la alteración 
de la objetividad de dicha evaluación. 
30. Utilizar las instalaciones, materiales, equipos, servicios, nombre o logotipo de la 
UPeU y su promotora sin autorización alguna. 
31. Utilizar imágenes, distorsionarla o construir GIFs y “memes” con la intención de 
burla, discriminación, vulneración de los derechos y dignidad de la persona, 
independientemente de que ésta tenga o no vinculación con la UPeU. 
32. Utilizar indebidamente los recursos y servicios informáticos, electrónicos y de 
cualquier otro tipo para visualizar pornografía, aberraciones sexuales y otros 
análogos. 
33. Viajar por cuenta y riesgo propio e integrarse sin permiso en una actividad no 
autorizada por la escuela profesional, la facultad o aun cuando sea organizada y esté 
autorizada por el Consejo Universitario de la UPeU.  
34. Amenazas, ciertas o futuras, en redes sociales contra compañeros; se constituye 
falta muy grave cuando se dirijan a personas del sexo femenino, docentes, quienes 
hagan sus veces, docente adjunto y jefes de práctica o laboratorio. 
35. Desacatar órdenes sobre la forma de conducirse, actuar o desenvolverse, incluido 
abandonar el salón, ser separado o expulsado, en clase, sesión o escenario de 


[Página 24]
 
 
 
24 
 
aprendizaje por indisciplina, cuando sean impuestas por el docente o quien haga sus 
veces. 
36. Efectuar bullying o cyberbullying, o participar en ellos contra cualquier estudiante, 
sea o no compañero de clase, prácticas o similar; se constituye falta muy grave si el 
agraviado es menor de edad. 
37. Expresar o proferir burlas, hacer escarnio, de palabra, hecho, ademanes, gestos o 
lenguaje no verbal, con ocasión de opiniones, posiciones, pareceres, apreciaciones 
o nivel de conocimiento, dentro o fuera de sesiones o escenarios de aprendizaje, 
dentro o fuera del campus, que menoscaben o denigren la imagen de docentes, 
quienes hagan sus veces, autoridades de la EP, Facultad, EPG, UPG o incluso de la 
UPeU. 
38. Intimidar o causar pánico o terror con arma, contundente, de fuego o no operativa, 
contra autoridades, estudiantes, docentes o quienes hagan sus veces; se constituye 
falta muy grave si se realiza contra menores de edad, autoridades, docentes, sus 
suplentes, adjuntos, jefes de práctica o laboratorio.  
39. Mentir o engañar sobre la ocurrencia de situaciones o hechos para obtener: registro 
de asistencia, aceptación de trabajos, evaluación extemporánea, entrega tardía de 
trabajos u otros beneficios o cumplimientos académicos ya vencidos. 
40. Permitir o mantener una actitud pasiva que facilite que uno o más compañeros 
copien resultados, contenidos, respuestas, trabajos, asignaciones u otros análogos 
durante el cumplimiento de obligaciones académicas en sesiones, escenarios de 
aprendizaje o prácticas intensivas, como pasantías, internados, prácticas 
preprofesionales, stage, movilidad académica y similares. 
41. Presentar como propios cuadernos, trabajos, bocetos, notas, apuntes, materiales o 
carpetas, u otros análogos, siendo de propiedad o elaborados por terceros, con el 
objeto de obtener ventaja indebida en las calificaciones. 
42. Otras faltas o conductas que, por su naturaleza y gravedad, vulneren los principios 
axiológicos de la UPeU y sean contrarias al orden, la disciplina, la moral y las buenas 
costumbres. 
Artículo 48°. FALTAS MUY GRAVES. Constituyen faltas muy graves las siguientes conductas: 
1. Adquirir, divulgar o apropiarse indebidamente de contenidos, materiales, insumos, 
exámenes, resultados o claves de respuestas de evaluaciones académicas antes de 
su realización o publicación oficial, o simultáneamente a dicha evaluación. 
2. Agredir físicamente a estudiantes, docentes, quienes hagan sus veces, personal 
administrativo o autoridades de la UPeU cuando la agresión requiera atención 
médica, independientemente de si causa lesiones graves o no; se constituye falta 
más grave si se efectúa en el campus universitario durante actividades públicas, 
recreativas, cocurriculares o sesiones de aprendizaje.  
3. Agresión física consumada, pública o privada, reiterada o no, con lesiones leves o 
graves, contra la pareja sentimental actual o anterior (enamorada(o), novia(o), 
cónyuge, exenamorada(o), exnovia(o), excónyuge); así como la tentativa de 
autolesión, causar daño a la otra parte, sus familiares o amistades; o inducir, 
coaccionar o presionar para efectuar prácticas abortivas, mutilaciones genitales u 
otras 
conductas 
análogas 
en 
contextos 
de 
relaciones 
matrimoniales, 
extramatrimoniales, sentimentales o exfamiliares. 
4. Amenazar o coaccionar, con armas de fuego o sin ellas, a estudiantes, docentes, 
personal o autoridades de la UPeU; configurándose como falta muy grave cuando 
tales amenazas, coacciones o intimidaciones con armas de fuego ocurran en el 
campus, incluso si el arma no es portada físicamente durante el acto. 
5. Apropiarse de bienes de la UPeU o de personas que se encuentren en sus 
instalaciones, actividades o eventos, independientemente de su valor. 


[Página 25]
 
 
 
25 
 
6. Consumir y comercializar bebidas alcohólicas o tabaco, independientemente de la 
cantidad; se agrava si se genera escándalo, peleas u otros actos que afecten la 
imagen, buena reputación, prestigio y principios de la UPeU, o la integridad física de 
las personas.  
7. Copiar o plagiar cualquier evaluación, como exámenes, artículos, monografías, 
resúmenes, crónicas, visualizadores mentales, diseños, planos u otros materiales, 
documentos o productos académicos, durante procesos evaluativos, actos 
académicos o conexos que alteren la objetividad de la evaluación. 
8. Develar, difundir o diseminar, por medio escrito, verbal, público, privado, redes 
sociales, electrónico, digital, imágenes, audio o video, sin autorización de la pareja 
sentimental actual o anterior (enamorada(o), novia(o), cónyuge, exenamorada(o), 
exnovia(o) o excónyuge), información sobre su vida privada o íntima conocida en el 
contexto de una relación sentimental de enamoramiento, noviazgo o conyugal, con 
el propósito, logrado o no, de dañar la imagen, reputación y buen nombre de la 
pareja actual o anterior (exenamorada(o), exnovia(o) o excónyuge), coaccionar para 
mantener la relación o su presencia, u otras conductas derivadas que afecten el 
honor, reputación o imagen de la persona, su familia o terceros no involucrados. 
9. Engañar a docentes, quienes hagan sus veces, personal o autoridades universitarias 
sobre el cumplimiento de requisitos académicos, administrativos o financieros 
establecidos por la UPeU. 
10. Entregar, por sí mismo o por terceros, cualquier bien material o inmaterial, dinerario 
o no dinerario, con la finalidad de obtener ventaja ilícita académica o no académica. 
11. Falsificar, adulterar, sustraer, destruir, presentar fraudulentamente listas, registros 
de notas, calificaciones, certificados, firmas, constancias, documentos académicos 
o administrativos con la pretensión de obtener cualquier ventaja, beneficio 
académico o económico. 
12. Hostigar sexualmente a las personas bajo su dependencia, subordinación, cuidado 
u orientación dentro o fuera de escenarios de aprendizaje presencial, virtual u 
online, práctica intensiva o no, comisión o delegación de representación o similar, 
independientemente de la edad de la víctima. Tienen la misma naturaleza y 
connotación los actos tales como: los comentarios, actitudes y gestos insinuantes e 
impropios, fotos, imágenes insinuantes, provocativas, lenguaje, ademanes, gestos 
en doble sentido, los pedidos de favores sexuales en forma implícita o explícita, el 
ofrecimiento de ventajas de cualquier tipo y en general cualquier otra conducta 
verbal o física de naturaleza sexual, realizada contra una persona que rechaza tales 
conductas, sin perjuicio de la denuncia civil o penal. 
13. Incurrir en la comisión u omisión de un delito doloso que hubiere traído consigo una 
condena judicial. 
14. Impedir el desenvolvimiento o funcionamiento normal de las actividades 
académicas, administrativas, financieras y otras institucionales, así como poner en 
peligro la seguridad de las personas, bienes, valores o enseres que se encuentren en 
instalaciones, actividades o eventos de la UPeU. 
15. Portar o usar armas de fuego en el campus universitario, independientemente de 
los ambientes, espacios o escenarios de aprendizaje. 
16. Poseer, ingresar o consumir drogas (sustancias psicoactivas) dentro o fuera de la 
UPeU, exponiendo al peligro la seguridad de las personas, bienes o servicios, 
independientemente de la cantidad. Según su grado de participación o vinculación 
al hecho, se agrava si se demuestra las conductas siguientes: 
16.1 Poseer o consumir drogas de manera habitual o intensiva. 
16.2 Comercializar drogas dentro o fuera de la UPeU exponiendo, induciendo o 
involucrando a otros jóvenes o adolescentes de la comunidad o sociedad. 


[Página 26]
 
 
 
26 
 
16.3 Captar estudiantes u otras personas para el consumo o comercialización de 
drogas. 
17. Proponer, insinuar, inducir o incitar a docentes, quienes hagan sus veces u otro 
personal universitario a efectuar actos, hechos, palabras o acciones contrarias a la 
moral, las buenas costumbres o el orden público, con el fin de obtener ventaja ilícita 
académica o no académica. 
18. Reincidir en la comisión de una falta grave. 
19. Ser reincidente en el robo, hurto, la apropiación ilícita de bienes, enseres, 
documentos de propiedad de la UPeU; de bienes, valores y dinero del compañero, 
docente, personal general, autoridad universitaria, visita o terceras personas en el 
campus. 
20. Ser partícipe e integrante de grupos humanos organizados o no, de pandillaje, 
secuestro, asalto y robo, terrorismo, grupos violentos y otros análogos o similares. 
21. Suplantar o ser suplantado, por iniciativa propia o permitiendo el hecho, ante 
estudiantes, docentes, quienes hagan sus veces, personal administrativo o 
autoridades de la UPeU, para obtener beneficio, ventaja económica o inducir a 
error. 
22. Usar fuegos artificiales, explosivos y similares, siempre que estos provoquen daños, 
lesiones a personas, bienes o valores, sin perjuicio de la denuncia penal o civil 
correspondiente. 
23. Usar software o medios informáticos para acceder ilícitamente a base de datos, 
redes inalámbricas (Wi-Fi) u otros de propiedad o gestión de la UPeU, de sus 
estudiantes, docentes, personal en general o de terceros, independientemente de 
si se causa o no daños, sin perjuicio de las denuncias civiles y penales. 
24. Adulterar firmas, contraseñas o rúbricas de docentes o jefes de práctica en trabajos 
académicos, informes, reportes, registros de asistencia o evaluaciones, con el objeto 
de obtener beneficios indebidos en las calificaciones. 
25. Agresión verbal o física en contra de la autoridad, del docente, o quien haga sus 
veces, adjunto, jefe de prácticas, laboratorio y supervisor de prácticas. 
26. Atribuirse la autoría, titularidad o propiedad intelectual de exámenes escritos, 
prácticas calificadas, anteproyectos, proyectos, monografías, artículos, informes, 
reportes, sumillas, compilaciones, manuales, resúmenes, manuscritos, fichas 
bibliográficas, hemerográficas, contenidos en formato, soporte físico, electrónico, 
digital y ser presentado para el cumplimiento de las obligaciones académicas y 
obtener indebidamente evaluaciones favorables, parciales o finales. 
27. Haber obtenido, pretender obtener la calidad de estudiante, egresado, graduado 
con infracción de la buena fe, con documentos de admisión falsos, adulterados, 
suplantación de identidad, registros académicos, evaluaciones fraguadas o 
adulteradas. 
28. Intentar, iniciar, consumar el acto de hacer uso indebido de usuarios, contraseñas 
en soporte, portal académico, vulnerar su seguridad con el objeto de adulterar, 
cambiar las evaluaciones parciales o finales. 
29. Inutilizar, destruir total, parcialmente archivos o registros que contengan resultado 
de evaluaciones, reportes con el objeto de invalidar las calificaciones de la 
asignatura, las prácticas, internado, pasantías, movilidad académica, stage y otros 
similares. 
30. Obtener indebidamente calificaciones, evaluaciones parciales o finales que lo lleven 
o no a alcanzar un reconocimiento académico y la nota final de una asignatura o 
más. 
31. Obtener indebidamente exámenes, las claves de respuestas, negociar o 
comercializar los mismos, difundirlos en los estudiantes antes o durante el proceso 
de evaluación. 


[Página 27]
 
 
 
27 
 
32. Registrar indebidamente la asistencia por uno o más compañeros de estudio, sea 
cualquiera de la modalidad de sesión o escenario de aprendizaje, dentro o fuera del 
campus, induciendo en error al docente, o quien haga sus veces, adjunto, jefe de 
prácticas laboratorio. Es agravante al tratarse de prácticas incentivas: pasantías, 
internado, prácticas, stage, movilidad académica y similares. 
33. Simular, adulterar, registrar indebidamente la asistencia, registro de prácticas 
intensivas: internado, pasantías, prácticas, stage, movilidad académica y similares. 
34. Otras faltas y conductas que, por su gravedad, vulneren gravemente los principios 
axiológicos de la UPeU y sean contrarios al orden, la disciplina, la moral y las buenas 
costumbres. 
Artículo 49°. Sanciones. Las sanciones son medidas excepcionales para corregir las inconductas y se 
aplican previa verificación de la falta disciplinaria cometida. Deben estar previstas 
expresamente y ser impuestas previo procedimiento disciplinario. 
Artículo 50°. Tipos. Los tipos de sanciones disciplinarias de acuerdo con la gravedad de las faltas son: 
50.1. LEVES, son sancionadas con llamada de atención oral, carta de amonestación y/o 
trabajo formativo de hasta 36 horas. 
50.1.1. Amonestación verbal efectuada por el mismo docente, adjunto, 
jefe de prácticas, laboratorio, o quien haga sus veces. Y en su caso 
del director o coordinador de la EP.  
50.1.2. Amonestación escrita efectuada, según el caso, por el decanato, 
dirección o coordinación de la EP. 
50.1.3. Trabajo formativo de hasta treinta y seis (36) horas. Efectuada en 
un área laboral de la UPeU, bajo la supervisión del director o 
coordinador de la EP. 
50.2. GRAVES, son sancionadas con suspensión temporal desde un (1) período o 
semestre académico hasta dos (2) periodos o semestres académicos. 
50.2.1. Pérdida de la asignatura.  
50.2.2. Pérdida del total de asignaturas y del semestre académico en curso 
o el(los) siguiente(s). 
50.2.3. Suspensión temporal de uno (1) hasta dos (2) semestres 
académicos. 
50.3. MUY GRAVES, son sancionadas con la separación y/o expulsión de la UPeU. 
Artículo 51°. Referencias a adoptar ante una sanción. Para los efectos de la sanción disciplinaria, los 
órganos que correspondan deben tener en cuenta las llamadas de atención efectuadas, 
la gravedad de los hechos, actos y los efectos, daños y perjuicios materiales, personales 
y morales causados, y la reincidencia en la conducta de indisciplina. 
Artículo 52°. Alcances y forma de las sanciones. Las sanciones serán aplicadas según la siguiente 
correspondencia: 
52.1. Leve. La falta disciplinaria leve será sancionada en forma sucesiva, alternada o 
independiente, con: 
52.1.1. Llamada de atención: Formulada verbalmente por el director o 
coordinador de la EP, decano o director general de la EPG, según 
corresponda, con el correspondiente registro, y en su caso, comunicación 
a los padres, apoderados, apoderados financieros o tutores, 
independientemente de si estos son menores o mayores de edad. 
52.1.2. Amonestación. Formulada por escrito se produce cuando los hechos o 
faltas o indisciplina son reiterativas, la que es comunicada al estudiante y, 
en su caso, a sus padres, apoderados o apoderados financieros y tutores 
de la misma forma, independientemente de si estos son menores o 


[Página 28]
 
 
 
28 
 
mayores de edad. La amonestación por escrito puede anticipar que la 
siguiente sanción podría ser la de separación o expulsión. 
52.1.3. Trabajo formativo. Es una medida disciplinaria redentora puede ser única 
o adicional generada por algún hecho o acto de indisciplina que por su 
naturaleza o consecuencias lindan con inconductas casi graves. Se realiza 
en un área o sección de trabajo preferentemente en la línea de su 
formación profesional o afín bajo la supervisión del director o coordinador 
de la EP o director de la EPG, según corresponda, con el tutor encargado 
o capellán; con un informe de la culminación del trabajo formativo, con el 
correspondiente registro. Para el caso del menor de edad basta la simple 
comunicación al padre, apoderado o apoderado financiero y tutor. 
El trabajo formativo es de hasta treinta y seis (36) horas, las que deben de 
ejecutarse en un solo periodo académico.  
Artículo 53°. Concurso de faltas. Cuando una misma conducta implica dos o más faltas tipificadas, se 
aplicará la sanción prevista para la de mayor gravedad. 
Artículo 54°. Suspensión preventiva de derechos. La autoridad competente para resolver podrá 
suspender temporalmente el ejercicio de sus derechos académicos a un estudiante bajo 
decisión debidamente justificada. La suspensión temporal procede: 
54.1. Cuando se encuentren sometidos a una investigación o procedimiento 
disciplinario por falta grave o muy grave, y 
54.2. Cuando se encuentren investigados o sometidos a un procedimiento ante los 
órganos de la administración de justicia por la presunta comisión de un delito 
doloso. La medida caduca a los doce meses contados desde que esta comenzó a 
ser aplicada.  
Artículo 55°. Efectos de las sanciones. En el caso de que el estudiante sea sancionado por haber 
cometido una falta grave o muy grave, durante el semestre académico o los semestres 
académicos en que se aplica la sanción, y en el semestre académico siguiente a dicho 
término, no podrá en la UPeU y sus escenarios de aprendizaje, prácticas intensivas o no 
y similares, dentro o fuera del campus: 
55.1. Acceder a realizar la matrícula ordinaria o extraordinaria en períodos regulares, 
complementarios o extraordinarios.  
55.2. Beneficiarse de las becas que ofrece la UPeU. 
55.3. Cumplir con tareas u obligaciones o requisitos académicos para proseguir o 
finalizar sus estudios, dentro o fuera de facultad, escuela profesional o escuela de 
posgrado. 
55.4. Encargarse de prácticas, ayudantías de catedra y similares en sus diversas clases 
y regímenes de dedicación. 
55.5. Participar del programa de intercambio, movilidad o pasantía estudiantil o 
similares. 
55.6. Participar en actos académicos de graduación o colación de grados y títulos, en 
delegaciones académicas de cualquier índole. 
55.7. Pertenecer ni ser reconocido como excelencia académica o una nómina de honor, 
aunque materialmente ostente ser parte del ranking respectivo.  
55.8. Proseguir con el proceso de evaluaciones de grado, sustentación de tesis u otro 
proceso análogo, conforme al Reglamento de Investigación. 
55.9. Representar a la UPeU, facultad, EP o EPG en órganos de gobierno, comisiones, 
comités o representaciones estudiantiles, eventos académicos o no internos o 
externos, cualquiera sea su naturaleza o lugar de realización. 
55.10. Recibir premios o distinciones académicas o no académicas, derivadas y/o 
similares otorgadas por la UPeU, sus Facultades, EP, EPG o UPG y otras unidades 
de apoyo académico. 
55.11. Recibir credenciales o autorización para realizar prácticas preprofesionales o 


[Página 29]
 
 
 
29 
 
pasantías, internados, movilidad académica o análogos y brindar servicios 
remunerados a la UPeU. 
55.12. Recibir cartas de recomendación o de cualquier índole por parte de la UPeU. 
55.13. Cualquier otra actividad, acción o participación del estudiante sancionado.  
Artículo 56°. Atenuantes de reducción de sanción. A efectos de la individualización y graduación de 
la sanción, la autoridad competente debe tener en cuenta los criterios atenuantes para 
reducir la sanción correspondiente: 
56.1. Las circunstancias personales o familiares relevantes que hayan condicionado la 
comisión de la falta. 
56.2. La confesión oportuna y sincera de la falta. 
56.3. La información oportuna y veraz proporcionada a las autoridades universitarias 
que ayude a la identificación de otros responsables de la misma falta. 
56.4. La reparación oportuna del daño en caso que proceda. 
Artículo 57°. Agravantes. A efectos de la individualización y graduación de la sanción, la autoridad 
competente debe tener en cuenta los siguientes criterios como agravantes: 
57.1. Actuar con premeditación o planificación. 
57.2. Actuar con ánimo de lucro. 
57.3. Obstaculizar el esclarecimiento de los hechos. 
57.4. Ocupar un cargo de representación estudiantil. 
57.5. Reincidir en la misma falta. 
 
Subcapítulo III 
DEL PROCEDIMIENTO 
 
Artículo 58°. Investigación preliminar: Vicerrectorado y dirección de BU. El procedimiento de 
investigación preliminar está a cargo del vicerrectorado de bienestar universitario en la 
sede y por la dirección de bienestar universitario en los campus Juliaca o Tarapoto, el 
que emitirá su informe o comunicación autoritativa, a la CD de la EP y EPG o al THU.  En 
la investigación preliminar el vicerrectorado y dirección, reciben el apoyo de la dirección 
o coordinación de EP y EPG respectivamente. 
En todos los casos, ambas instancias cautelan que las evidencias o indicios o 
testimoniales u otra materia del procedimiento sean reservados, originales o auténticos, 
conservados sin la mediación de terceros para mayor eficacia del procedimiento. 
Artículo 59°. Inicio del procedimiento. En el caso de que el vicerrectorado de BU en la sede o 
dirección de bienestar universitario en el campus Juliaca o Tarapoto determine que 
existen elementos suficientes, conforme las disposiciones del presente Reglamento, 
para el inicio del procedimiento disciplinario, se notificará a la CD o al THU el inicio de 
este, señalando: 
59.1. Los hechos o conductas que se le imputan; 
59.2. Las faltas y sanciones disciplinarias que dichos hechos o conductas pudieren 
constituir; 
Artículo 60°. Acta de inicio de procedimiento. El THU o la CD registra en acta el inicio del 
procedimiento disciplinario, disponiendo la notificación al estudiante para que en el 
plazo de uno (1) a cinco (5) días hábiles, a decisión del THU o CD, presente su descargo 
expreso y por escrito respecto de los cargos imputados. 
Artículo 61°. Expediente disciplinario. El inicio del procedimiento genera la apertura de un 
expediente disciplinario de carácter intangible, donde serán archivados todos los 
documentos relativos al caso que se produzcan o presenten durante las etapas del 
procedimiento disciplinario y es custodiado por la autoridad u órgano que lo tenga, bajo 
responsabilidad. Al término del procedimiento disciplinario, el expediente es remitido a 
la secretaría general, archivo central, de la UPeU para su archivo. 
Durante toda la tramitación del procedimiento disciplinario, el estudiante procesado 
tiene acceso al expediente disciplinario para su revisión registrada y bajo supervisión, 


[Página 30]
 
 
 
30 
 
previa solicitud escrita, programándose la revisión en un plazo máximo de tres (3) días 
hábiles. 
Artículo 62°. Investigación. Luego del vencimiento del plazo para la presentación de los descargos, el 
THU o la CD procede a realizar la investigación que corresponda y concluida, el mismo 
THU o CD formula  en uno (1) a cinco (5) días, en informe los resultados de su 
investigación, indicando las conductas constitutivas de falta que se hubieren acreditado, 
los estudiantes responsables, y determina proponiendo la sanción que correspondería 
y la base normativa de dicha sanción o que se archive el proceso. 
Concluida la investigación el órgano competente para resolver citará al estudiante a 
audiencia oral y, de considerarlo necesario, podrá disponer la realización de actuaciones 
complementarias.  
Artículo 63°. Medios probatorios o de descargo. El estudiante o sus padres, apoderado o apoderado 
financiero y tutores en el caso de estudiante menor de edad, pueden presentar en su 
escrito de descargo o en la audiencia única los medios que sean pertinentes y 
directamente vinculados a los hechos, asuntos o materia del procedimiento. En forma 
general pueden ser:  
63.1. Pruebas documentarias pertinentes y vinculadas al asunto o materia investigada. 
63.2. Pruebas testimoniales de hasta un número no mayor de dos (2) personas. 
63.3. Pruebas electrónicas o digitales, audiovisuales o análogas, siempre que no 
involucren la violación de las comunicaciones, contenidos o intimidad de terceras 
personas no procesadas. 
63.4. Otras que estime por conveniente y dentro del requerimiento de pertinencia y 
vinculada al proceso, materia o asunto investigado.  
Artículo 64°. Participación de menor de edad en la Audiencia Única. Si el implicado es menor de 
edad, la citación o convocatoria solo para la audiencia única, se efectúa con 
conocimiento del padre, apoderado o apoderado financiero y tutor a través de correo 
electrónico o llamada telefónica. Para cuyo efecto el progenitor (padre, tutor o 
apoderado) debe haberse registrado en la UPeU, durante o en el proceso de matrícula. 
La no asistencia del padre, apoderado y tutor o del mismo implicado menor no impide, 
anula o invalida, el seguimiento, investigación o procedimiento disciplinario. 
Artículo 65°. Audiencia única. Después de uno (1) a tres (3) días hábiles de haber recibido o no el 
descargo, el THU o la CD cita al estudiante a la Audiencia Única para que de forma 
personal comparezca. 
En caso se suspenda la Audiencia Única, el THU o la CD fijará la fecha de su continuación, 
la que se llevará a cabo a más tardar dentro las veinticuatro (24) horas o los tres (3) días 
hábiles siguientes, excepto sábado y domingo. La continuación de la audiencia no 
requiere notificación o citación. 
Artículo 66°. Protocolo de la audiencia única. Concluida la investigación, el órgano correspondiente 
notificará al estudiante el día, fecha y hora de audiencia, bajo las condiciones siguientes: 
con la fecha de audiencia, con la finalidad de que el estudiante haga uso de la palabra 
en ella, si así lo desea.  La audiencia deberá observar las siguientes condiciones: 
66.1. Es desarrollada en la fecha y hora programada, salvo el órgano resuelva su 
reprogramación por algún motivo justificado. 
66.2. El secretario da lectura de los hechos y conductas que se le imputan al estudiante. 
66.3. El estudiante puede hacer uso de la palabra por cinco (5) minutos. 
66.4. Los miembros del órgano podrán formular preguntas al estudiante si lo 
consideran pertinente. 
66.5. Toda la audiencia e incidencias consta en un acta que debe ser firmada por los 
miembros del órgano y el estudiante; y si este se negara a firmar el acta, la 
autoridad dejará constancia del hecho en el acta. 


[Página 31]
 
 
 
31 
 
66.6. En el caso de estudiante menor de edad, el padre o tutor debe conocer el proceso 
que se va iniciar y estar presente en las audiencias, salvo que deje constancia 
escrita de su inasistencia. 
Artículo 67°. De los juicios de valor. Concluida la audiencia única, el THU o la CD emite un juicio de 
valor a través de dictamen, recomendación u opinión, en la que consta la propuesta 
expresa de la sanción o medida disciplinaria u otra, en un plazo de uno (1) a tres (03) 
días hábiles después de concluida la referida audiencia y es elevada al CF o CEPG en los 
casos de la CD y al CU lo emitido por el THU. 
El dictamen, recomendación u opinión del THU o la CD debe contener como mínimo: 
67.1. El voto favorable o decisión adoptada por lo menos de dos (2) de sus miembros. 
67.2. La descripción expresa o sucinta de los cargos, hechos o conductas o 
comportamientos materia del procedimiento.  
67.3. La descripción sucinta y precisa de los descargos de los implicados o partícipes o 
las partes del procedimiento. 
67.4. Los fundamentos o evidencias o hechos o sustentos de su dictamen o 
recomendación u opinión sobre la materia del procedimiento. La indicación o 
identificación de la norma o reglamento aplicable. 
67.5. La decisión adoptada, precisa, específica e individualizada; el tiempo de su 
aplicación o temporalidad medida en semestres académicos, meses, semanas o 
días; las medidas conexas u otras que consideren según la naturaleza del caso o 
materia. 
67.6. La identificación de los implicados o partícipes o responsables con nombres y 
apellidos completos, el código universitario si corresponde, su calidad de 
estudiante o docente o egresado o graduado. 
67.7. La firma del total de sus miembros, aun cuando uno de ellos no haya emitido juicio 
de valor a favor de la decisión adoptada. La firma debe consignarse en cada una 
de las páginas del dictamen u opinión o recomendación. 
67.8. El voto en discordia o en contra o de abstención del miembro del THU o de a CD, 
es opcional en el documento, salvo se deje constancia expresa de su voto. 
Artículo 68°. Decisión del CF o CEPG o del CU. La propuesta de sanción o medida disciplinaria u otra 
genera la decisión del: 
68.1. CF o CEPG. El CF o CEPG, en su sesión ordinaria o extraordinaria, aprueba o 
desaprueba la sanción, medida disciplinaria u otra propuesta por la CD y formaliza 
el acuerdo a través de una resolución solo si aprueba, en un plazo de uno (1) a siete 
(7) días hábiles de haber recibido la propuesta de la CD. En el caso de no aprobar 
el dictamen u opinión o recomendación de la CD dispone su archivamiento y deja 
constancia de tal hecho con el acuerdo correspondiente. 
68.2. CU. El CU en su sesión ordinaria o extraordinaria, aprueba o desaprueba la sanción, 
medida disciplinaria u otra propuesta por el THU y formaliza la decisión a través de 
una resolución solo si aprueba, en un plazo de uno (1) a quince (15) días hábiles de 
haber recibido la propuesta del THU. En el caso de no aprobar el dictamen u opinión 
o recomendación del THU dispone su archivamiento y deja constancia de tal hecho 
con el acuerdo correspondiente. 
Artículo 69°. Notificación de la decisión de primera instancia. La decisión contenida en la resolución 
de primera instancia deberá ser notificada en copia al estudiante o graduado dentro de 
los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de su expedición.  
Esta resolución puede ser remitida en formato electrónico y registrada en los 
repositorios de la secretaría general, decano de la Facultad o dirección de la EPG y portal 
de la UPeU. 
 
 


[Página 32]
 
 
 
32 
 
Subcapítulo IV 
DE LOS RECURSOS IMPUGNATORIOS Y SUS PROCEDIMIENTOS 
 
Artículo 70°. Interposición de recursos. El estudiante en forma personal y expresamente por escrito 
puede interponer en forma consecutiva o no, los siguientes recursos que a continuación 
se detallan: 
70.1. RECURSO DE RECONSIDERACIÓN. Es formulado o interpuesto por el estudiante 
en forma expresa y por escrito en base a nuevas pruebas, dentro de los tres (3) 
días hábiles de notificada la resolución del CF o CEPG o CU. Y en el caso de menor 
de edad puede hacer también por su tutor o apoderado.  
70.1.1. Decisiones de CF o CEPG: Es presentado ante el CF o CEPG, por decisiones 
del mismo órgano, vía la secretaría académica de la Facultad y esta lo 
deriva al CF o CEPG. 
70.1.2. Decisión de CU, propuesta por el THU. Es presentado ante la secretaria 
general y ésta lo deriva al THU.   
70.2. RECURSO DE APELACIÓN. Es formulado o interpuesto dentro de los tres (3) días 
hábiles de notificada la resolución del CF o CEPG o CU, por el estudiante, y en caso 
de menor de edad, puede hacer también por su tutor o apoderado, por la sanción 
disciplinaria o de notificada la resolución que desestima el Recurso de 
Reconsideración. Es presentado ante la secretaria general y esta deriva al CU, para 
que, en segunda y última instancia, revise la materia o asunto que dio mérito a la 
sanción o medida disciplinaria. 
Artículo 71°. De la Decisión sobre el Recurso de Reconsideración. Recibido el recurso por el CF o 
CEPG o THU, estos resuelven como primera instancia, emitiendo un dictamen u opinión 
o recomendación aprobatoria o desaprobatoria respecto de la nueva prueba presentada 
en el recurso en el plazo previsto, o de valorar la prueba no considerada oportunamente. 
Artículo 72°. Notificación. La decisión formalizada en una resolución del CF o CEPG o THU sobre el 
recurso de reconsideración es notificada al estudiante, egresado o graduado por la 
secretaria académica de la facultad y EPG.  
La decisión sobre recursos de apelación es notificada por la secretaría general en 
coordinación con el vicerrectorado de bienestar universitario y la dirección de bienestar 
universitario en la misma. 
Artículo 73°. Plazo de Resolución de recursos. Los plazos de resolución de los recursos son: 
73.1. Recurso de Reconsideración en el plazo de quince (15) días hábiles, computados 
desde la fecha de su interposición. 
73.2. Recurso de Apelación en el plazo de treinta (30) días hábiles computados desde 
la fecha de su interposición. 
 
Subcapítulo V 
DE LA EJECUCIÓN DE LA SANCIÓN DISCIPLINARIA 
 
Artículo 74°. En toda conducta infraganti, no procede iniciar ningún proceso indagatorio u otro 
proceso, en cuyo caso la sanción es inmediata, previo acuerdo del Consejo de la Facultad 
o de la EPG a propuesta del decano o el director de la EPG. Se define infraganti cuando 
el estudiante es sorprendido en el acto de la infracción. 
Artículo 75°. Ejecución de la sanción de suspensión académica. La autoridad que emitió la resolución 
de primera instancia señalará la oportunidad a partir de la cual se aplicará la sanción de 
suspensión académica, una vez que se ponga fin al procedimiento disciplinario. 
Artículo 76°. Aplicación de la sanción. Los efectos de la sanción disciplinaria se aplican a partir de la 
fecha de su comunicación oficial, salvo que los hechos y actos cometidos ameriten la 
separación o expulsión inmediata del estudiante o estudiantes 
Artículo 77°. Devolución de derechos académicos. En los casos en que, con posterioridad a la fecha 
de la matrícula, se emita una resolución final que sancione a un estudiante con la 


[Página 33]
 
 
 
33 
 
suspensión del semestre académico matriculado (a), corresponderá la devolución de los 
derechos académicos pagados por dicho semestre. 
Artículo 78°. Medida sancionatoria por faltas en las evaluaciones académicas. En las evaluaciones 
académicas cualquiera sea su tipo o modalidad en las que el estudiante haya cometido 
alguna falta por copia o plagio, o suplantación, o falsa autoría o titularidad o cualquier 
tipo de falsedad genérica la sanción dispondrá que el docente califique con la nota de 
cero (00) en la asignatura, dando cuenta al director de la EP o director de la EPG. 
Artículo 79°. Reparación de daños e indemnización. La aplicación de sanciones no excluye, en su 
caso, la exigencia al estudiante sancionado de la reparación de los daños ocasionados o 
la reposición de los bienes o valores o enseres por la falta disciplinaria y el pago de una 
indemnización al perjudicado, sin perjuicio de las acciones civiles o penales. 
Artículo 80°. Reserva. La UPeU se reserva el derecho de actuar conforme a ley cuando las faltas 
disciplinarias constituyan faltas o delitos tipificados en el Código Penal o constituyan 
ilícitos civiles. 
Artículo 81°. Compensación con medida de suspensión preventiva de derechos. El tiempo de 
suspensión preventiva de derechos que haya sufrido un estudiante sometido a un 
procedimiento disciplinario o judicial será abonado para el cómputo de la sanción 
impuesta a razón de un día de suspensión académica por cada día de suspensión 
preventiva de derechos. 
Artículo 82°. Medidas para asegurar la eficacia de la sanción. En el caso de que la aplicación de la 
medida de suspensión pudiere tornarse inejecutable en razón de que el estudiante se 
encuentre próximo a culminar su plan de estudios, la autoridad competente para 
resolver podrá adoptar alguna de las siguientes medidas: 
82.1. Impedimento de participar en actos académicos oficiales organizados por la 
UPeU. 
82.2. Impedimento de realizar trámites académicos durante un tiempo equivalente al 
de la sanción pendiente de ejecución; 
82.3. Impedimento de obtener grados académicos, títulos profesionales, entre otros, 
siempre que la sanción disciplinaria este vigente y durante un tiempo equivalente 
al de la sanción pendiente de ejecución.  
82.4. Cualquier otra medida que garantice la eficacia de la sanción impuesta. 
Artículo 83°. Registro de la sanción. La imposición de cualquier sanción disciplinaria será registrada 
en los antecedentes del estudiante y podrá ser publicada por la unidad académica 
respectiva, mencionando únicamente el tipo de falta y la sanción. 
Artículo 84°. Prohibición de ingreso. La sanción disciplinaria leve, grave o muy grave puede implicar, 
además, la prohibición de ingreso a cualquiera de los ambientes o locales o campus de 
la UPeU a consideración del órgano que apruebe la sanción.  
Artículo 85°. Responsables de la ejecución. Son responsables de la ejecución de las sanciones o 
medidas disciplinarias, en el: 
85.1. Ámbito Académico. La Facultad y la EP en la sede y filiales o EPG y UPG, a la que 
pertenece el estudiante, respecto de la aplicación de sanciones con contenido, 
alcance académico o conexo, en cuyo caso el decano, director o coordinador de 
la EP, director general de la EPG o director de la UPG, está en la obligación 
funcional y bajo responsabilidad administrativa, de disponer, aplicar y coordinar 
actos o directivas expresas, además de los señalados en el artículo 55 de este 
Reglamento, tales como:  
85.1.1. Restricción, limitación o impedimento de matrícula. 
85.1.2. Restricción o limitación en el cumplimiento de tareas u obligaciones o 
requisitos académicos para proseguir o continuar o finalizar estudios. 
85.1.3. Impedimento de emisión o entrega de credenciales o autorización o 
desarrollo de prácticas preprofesionales o pasantías o internados o 
análogos. 


[Página 34]
 
 
 
34 
 
85.1.4. No participación en actos académicos de graduación o colación de grados 
o títulos o en delegaciones académicas de cualquier índole. 
85.1.5. No acreditación de representaciones de la UPeU, institucionales o de 
Facultad, EP, Escuela de Posgrado, a eventos internos o externos a la 
UPeU, cualquiera su naturaleza o lugar de realización. 
85.1.6. Adopción de acuerdos en sus órganos de gobierno declarando la nulidad 
o cancelación de estudios o matrícula o evaluaciones o grados o títulos o 
certificaciones otorgadas. 
85.1.7. Coordinación expresa y evidenciada con las unidades académicas o 
administrativas sobre el cumplimiento de la sanción o medida 
disciplinaria. 
85.1.8. Otras de naturaleza académica que represente el cumplimiento de la 
sanción o medida disciplinaria. 
La medida disciplinaria de los numerales antes referidos se aplica a los candidatos 
a graduación, egresados o graduados, en el momento mismo que se produzca su 
inconducta que afecta gravemente la imagen, honor y reputación o es contraria 
al marco axiológico de la UPeU, y es impuesta por la Facultad, conforme al 
procedimiento de disciplina de su escuela profesional para los estudiantes en 
general. 
85.2. Ámbito Administrativo: El vicerrectorado de bienestar universitario en la sede o 
su par en las filiales, la secretaria general, secretaria académica de Filial, 
direcciones generales, áreas, jefaturas de departamento u oficinas. En cuyo caso 
el director, coordinador, secretario general, secretario académico de Filial, 
director general de área o responsable, en la sede y sus pares en las filiales, está 
en la obligación funcional y bajo responsabilidad administrativa, de disponer, 
aplicar y coordinar actos o directivas expresas, tales como:  
85.2.1. Monitorear el desenvolvimiento de reinserción a la vida universitaria, 
siempre que la medida o sanción lo permita. 
85.2.2. Impedimento de emisión o entrega de documentos académicos o 
administrativos de acreditación de la conducta. 
85.2.3. Limitaciones sobre uso de servicios otorgados a la comunidad 
universitaria. 
85.2.4. Acceso con restricciones o limitaciones al campus universitario, sus 
instalaciones o ambientes, incluido el horario de visita o acceso. 
85.2.5. Limitación o impedimento de selección para programas de ayuda laboral 
o formación laboral juvenil. 
85.2.6. Registro y comunicación del estado de cumplimiento de la sanción o 
medida disciplinaria. 
85.2.7. Coordinación con otras entidades policiales o no de los alcances o 
implicancias de la conducta o comportamiento.  
85.2.8. Otras que la naturaleza de sus funciones permita el cumplimiento de la 
sanción o medida disciplinaria. 
Artículo 86°. Del estado de cumplimiento. Los órganos de la UPeU que declara que el sancionado ha 
cumplido cabal y plenamente la sanción o medida disciplinaria es el vicerrectorado de 
bienestar universitario y la dirección o coordinación de la EP, director general EPG, a 
través de la CD y en su caso el THU que participó en el proceso, y como tal dispone las 
medidas para la reinserción del estudiante. 
Artículo 87°. Cumplimiento de la sanción o medida disciplinaria. En general, se cumple en el período 
señalado, salvo que por fuerza mayor o caso fortuito la sanción o medida disciplinaria 
no se ejecutó o cumplió, el vicerrectorado de bienestar universitario en la sede o filial, 
pueden emitir un informe y solicitar al THU o a la CD, la determinación del período o 


[Página 35]
 
 
 
35 
 
fecha de su aplicación o señalar que se cumple en el período inmediato siguiente o es 
establecida por el CU, en todos los casos de carácter inapelable.   
 
CAPÍTULO  VI DE LAS MEDIDAS EXCEPCIONALES POR SALUD 
 
Artículo 88°. 
La UPeU puede determinar la separación temporal o definitiva del estudiante que 
manifiesta, presenta o padece de alguna(s) alteraciones, trastornos o patologías que 
le impidan desenvolverse o responder a las exigencias académicas. Este proceso se 
lleva a cabo con conocimiento del padre, apoderado, apoderado financiero o tutor, 
aun cuando el estudiante sea mayor de edad. En el caso de estudiantes del Centro de 
Idiomas, Conservatorio de Música u otros programas académicos, el director o 
responsable coordina la intervención del vicerrectorado de bienestar universitario o 
dirección de bienestar universitario de la filial. 
Artículo 89°. 
La oficina de tutoría académica, psicológica o responsable a través del vicerrectorado 
de bienestar universitario coordinan la atención preventiva y en casos detectados por 
éstos y reportados por las EPs o los docentes, cautelan la intervención del profesional 
correspondiente para la certificación del estado de salud integral del estudiante. 
Artículo 90°. 
La UPeU puede requerir al estudiante para su matrícula, después de ella o en cualquier 
momento, que para acreditar su estado de salud presente el certificado respectivo 
emitido por especialista o se someta al examen clínico especializado, sin costo o 
responsabilidad de la misma UPeU. El incumplimiento genera el impedimento de 
matrícula o la separación de las actividades académicas en el mismo momento e 
instante de ocurrido el incumplimiento y acordada en el CF o CEPG, respectivo. 
Artículo 91°. 
Son patologías o trastornos o alteraciones o situaciones de salud que pueden 
determinar la separación temporal o definitiva de la UPeU, las siguientes: 
91.1. Trastornos de la personalidad. 
91.2. Trastorno bipolar. 
91.3. Trastorno de déficit de atención. 
91.4. Trastornos psicóticos o mentales. 
91.5. Tentativa de suicidio. 
91.6. Trastornos alimenticios, bulimia o anorexia. 
91.7. Enfermedades infecto contagiosas en estado grave o de exposición a peligro a 
terceras personas. 
91.8. Enfermedades crónicas o agudas que le impidan el cumplimiento de sus labores 
académicas. 
Artículo 92°. 
La separación puede ser: 
92.1. Temporal: Desde un (1) día hasta el período recomendado o determinado por 
la certificación médica o profesional señalado en el correspondiente certificado 
o informe médico o profesional. 
92.2. Definitiva. Declarada no se admite la estancia o presencia del separado en los 
ambientes o escenarios de aprendizaje, bajo responsabilidad de la dirección o 
coordinación de la EP o UPG correspondiente. 
Artículo 93°. 
El órgano responsable de monitorear su diagnóstico y reportar el caso, debidamente 
documentado con opiniones y certificaciones profesionales y médicos, comunica a la 
dirección o coordinación de la EP o UPG, para que en día comunique al CF o CEPG, para 
la aprobación de la separación respectiva. La separación es comunicada al estudiante 
en forma escrita y medio electrónico a través del email oficial de la secretaria 
académica de la Facultad o EPG. El estudiante puede apelar en segunda y definitiva 
instancia al CU en el plazo máximo de tres (3) días.  
Artículo 94°. 
En el caso de separación temporal la reincorporación del estudiante debe ser 
declarada explícitamente por el certificado o informe médico o profesional especialista 


[Página 36]
 
 
 
36 
 
en original, acreditado y verificado por la UPeU. La UPeU requerirá del estudiante su 
habilitación médica profesional original en forma obligatoria, la que es recepcionada 
por la dirección o coordinación de la EP o UPG respectiva, y éstas en su caso coordinan 
con los responsables de su monitoreo en vicerrectorado de bienestar universitario o 
dirección de bienestar universitario en filial. 
Artículo 95°. 
La UPeU para los efectos de la separación del estudiante por salud, cancela la matrícula 
del mismo en el semestre académico respectivo sin contabilizar una matrícula del 
mismo. Y en su caso puede extender los documentos académicos respectivos. Los 
aspectos financieros son regulados por los reglamentos y políticas financieras 
respectivas 
 
 
CAPÍTULO  VII DE LOS SERVICIOS EN LA VIDA UNIVERSITARIA 
 
Artículo 96°. 
La UPeU propicia, alienta y observa que los estudiantes puedan y deban cultivar 
relaciones interpersonales de estudio entre sus compañeros de ambos sexos en un 
marco de dignidad, pureza y respeto recíprocos, acorde con sus principios axiológicos 
y en escenarios o momentos, tales como:  
96.1. Las horas diurnas de clases y fuera de clases o el trabajo. 
96.2. En el comedor, los ambientes del campus universitario y lugares apropiados. 
96.3. En ocasión de los paseos y viajes, reuniones y programas sociales, culturales o 
religiosos, juegos y actividades deportivas, recreativas y otras organizadas por 
la UPeU. 
Artículo 97°. 
El estudiante que desee iniciar y/o mantener una relación amorosa, debe cumplir las 
siguientes condiciones: 
97.1. Madurez, buen rendimiento académico y buena conducta. 
97.2. Tener el consentimiento de los padres o tutor o apoderado o apoderado 
financiero. 
97.3. Contar con un consejero. 
Artículo 98°. 
En la vida y quehacer universitario el estudiante hace el uso de los recursos 
informáticos y de telecomunicaciones de la UPeU limitado a las actividades 
relacionadas con las funciones sustantivas del mismo. En ningún caso deberán ser 
utilizados estos recursos para fines personales y mucho menos comerciales, políticos 
o para dar servicio a terceros. 
Artículo 99°. 
La UPeU por política alienta el uso del Internet a través del uso apropiado; la UPeU se 
reserva el derecho de poner filtros que impidan el acceso a sitios web contrarios a la 
moral, las buenas costumbres, el orden público y las normas de la UPeU. 
 
Subcapítulo I 
DEL SERVICIO DE ATENCIÓN MÉDICA 
 
Artículo 100°. La UPeU provee a sus estudiantes atención médica básica a través del Centro Médico 
UPeU en la sede Lima; en las filiales se provee la asistencia médica por medio de un 
facultativo autorizado. 
Artículo 101°. Todo estudiante de la UPeU tiene el deber de contar un seguro contra accidentes con 
excepción de quien opte por su no adquisición si acredita tener vigente un seguro de 
accidentes particular o privado. 
Artículo 102°. En caso de accidente en la sede Lima, el estudiante afectado o el que lo acompañe 
debe informar inmediatamente al Centro Médico UPeU o a la dirección general de 
servicios para ser atendido y, si es necesario, ser derivado a un centro médico 
especializado previo informe a la compañía de seguros correspondiente. En las filiales 
se realizan las coordinaciones con dirección general financiera. 


[Página 37]
 
 
 
37 
 
Artículo 103°. El estudiante de la sede Lima, que necesite atención médica en centro de atención 
especializado, requiere la autorización de la dirección general de servicios o en las 
filiales de la dirección financiera de la UPeU respectivamente. 
Artículo 104°. La UPeU no se hace cargo de ningún gasto médico. 
Artículo 105°. El traslado por enfermedad de un estudiante residente a su domicilio, afectado por 
enfermedad, previa autorización de sus padres o apoderados o apoderados financieros 
o tutores, es de su exclusiva responsabilidad. La UPeU deslinda su responsabilidad de 
toda consecuencia médica o pecuniaria que pudiere derivar de la atención recibida 
desde ese instante, entiéndase por tal atención de especialistas, traslado a otros 
hospitales o clínicas especializadas, exámenes de laboratorio, tratamientos, 
medicamentos, y otros.  
 
 
Subcapítulo II 
DEL SERVICIO DE ALIMENTACIÓN  
 
Artículo 106°. Para el estudiante que lo contrata, el servicio de alimentación de la UPeU ofrece una 
dieta lacto-ovo-vegetariana, de pensión completa: desayuno, almuerzo y cena diarios, 
incluidos los fines de semana y festivos, excepto periodos vacacionales. Cualquier 
comida adicional al menú diario corre por cuenta del usuario. 
Artículo 107°. Las comidas serán servidas en el comedor o espacios comunes. 
Artículo 108°. El uso del comedor universitario para reuniones especiales requiere autorización de la 
dirección general de servicios en la sede Lima; en las filiales, de la dirección general 
financiera respectiva. 
 
Subcapítulo III 
DEL CUIDADO Y SEGURIDAD DEL ESTUDIANTE 
 
Artículo 109°. Por razones de seguridad y en resguardo de las instalaciones, el estudiante debe pedir 
autorización si desea utilizar equipos de cómputo, artefactos adicionales de 
iluminación y/o sonido con fines académicos o conexos o no académicos dentro del 
campus o en escenarios de aprendizaje. 
Artículo 110°. No está permitido, de ningún modo, el uso de artefactos que ocasionen deterioros en 
la red eléctrica; dentro del campus no está permitida la tenencia de TV, DVD, juegos 
electrónicos, cocinas, estufas, planchas eléctricas, artefactos eléctricos o 
electrodomésticos independientemente de su tamaño o número de unidades o piezas. 
Artículo 111°. El estudiante con licencia de conducir que desee tener su vehículo dentro del campus, 
debe obtener autorización de parqueo de la dirección general de servicios en la sede 
Lima y, en las filiales, de la dirección general financiera respectiva. 
 
 
CAPÍTULO  VIII DE LAS ACTIVIDADES EXTRACURRICULARES EN LA VIDA UNIVERSITARIA 
 
Artículo 112°. Los grupos organizados pueden realizar retiros y campamentos, salidas de estudio, 
asistencia a eventos académicos y excursiones en fechas debidamente programadas y 
de acuerdo con los lineamientos generales de la UPeU, requiriendo la autorización 
previa de la instancia a la que dependan y ratificada por el CU con veintiún (21) días de 
anticipación. El CU emite la autorización conforme a las normas establecidas para 
dicho efecto. Las salidas de las diversas áreas son aprobadas por el Consejo 
Universitario. 
Artículo 113°. Los retiros, campamentos, salidas o visitas de naturaleza académica o de estudios, 
excursiones, paseos, cenas de gala, encuentros de grupos mixtos se desarrollan con 


[Página 38]
 
 
 
38 
 
presencia de los preceptores capellanes o docentes o consejeros autorizados y bajo la 
responsabilidad de las autoridades de la EP o facultad o EPG. 
Estas actividades requieren un programa aprobado y autorizado por el órgano 
correspondiente, con un contenido pedagógico y articulado a los objetivos 
curriculares. 
Artículo 114°. La exhibición de películas, vídeos u otros espectáculos artísticos deben reflejar la 
filosofía de la UPeU. Los decanos o el vicerrectorado de bienestar universitario y 
dirección de bienestar universitario en las filiales son los responsables del 
cumplimiento de esta norma, en coordinación con el preceptor o capellán o docente 
o consejero o responsable del área o de la EP o EPG. 
 
DISPOSICIONES FINALES O TRANSITORIAS 
 
PRIMERA. 
Todo lo no previsto es regulado por el vicerrectorado de bienestar universitario 
dando cuenta al Consejo Universitario. 
SEGUNDA. 
El presente reglamento entra en vigencia al día siguiente de aprobado por el 
Consejo Universitario. 
 
 
ANEXOS 
 


[Página 39]
 
 
Anexo 1. TABLA DE COMPETENCIAS SOBRE FALTAS DEL TRIBUNAL DE HONOR Y DE LA COMISION DE DISICIPLINA DE LA EP O EPG 
 
THU (Tribunal de Honor Universitario)  
CD (Comisión de Disciplina) 
 
FALTAS LEVES (Artículo 46°) 
TIPO DE SANCIÓN: (1) llamada de atención oral (2) Carta de Amonestación (3) Trabajo formativo de hasta 36 horas. 
N° 
CONDUCTAS 
Conclusión anticipada 
CD 
THU 
Procede 
Sanción  
Reincidencia 
1 Agredir verbal y psicológicamente a un estudiante, personal o dirigirse de manera irrespetuosa u ofensiva a cualquier 
persona que se encuentre en las instalaciones de la UPeU, en actividades o eventos organizados fuera de la misma 
Si 
3 
x 
x 
2 
Difundir o propagar información falsa con capacidad de difusión pública entre miembros de la comunidad 
universitaria mediante medios escritos, verbales, electrónicos, digitales, imágenes, audio o video relacionada con la 
comisión de faltas o actos ilícitos inexistentes, o la atribución de conductas o hechos falsos a estudiantes, docentes, 
autoridades o personal general de la UPeU. 
Si 
3 
x 
 
3 Difundir sesiones de espiritismo, magia, ocultismo y similares a través de material bibliográfico, hemerográfico, 
virtuales y otros elementos similares. 
Si 
3 
X 
 
4 
Hacer uso de contraseñas o compartir passwords sin autorización de propiedad de la UPeU, de sus estudiantes, 
docentes y personal general accediendo a ambientes o espacios de base de datos institucionales o no, 
independientemente del tiempo o materia de la información accesada. 
Si 
2 
x  
 
5 
Ingresar subrepticiamente u ocultamente, vulnerando precintos de seguridad, contraseñas, usuarios o ingresar a 
través de sus accesos con los de otros a equipos informáticos de propiedad de estudiantes, docentes, personal en 
general, de la UPeU y extraer sin autorización archivos o información, obteniendo o no una ventaja económica o no. 
Si 
2 
x 
x 
6 Incumplir reiteradamente las directivas, indicaciones institucionales, consejerías académicas o tutoriales. 
Si 
2 
X 
 
7 Insinuar, inducir, publicar la práctica de sexo libre o la liberalidad en las relaciones sexuales contrarios a los principios 
y valores de la UPeU. 
No 
3 
x  
 x 
8 
La impuntualidad frecuente o reiterada a las clases, prácticas de laboratorio o preprofesionales u otras actividades 
académicas y cocurriculares dentro y fuera de la UPeU, independientemente del escenario de aprendizaje presencial, 
virtual u online, sincrónico o asincrónico. 
Si 
2 
x 
  
9 
Obstaculizar o rehusarse a la revisión de su persona y sus pertenencias personales, mostrar su identificación y la 
proporcionada por la UPeU, al ingresar, durante su estancia, tránsito o salida del campus, en las residencias 
universitarias, en escenarios de aprendizaje, relacionamiento, convivencia social, ante el requerimiento del personal 
de seguridad, vigilancia, administrativo o académico autorizado. 
Si 
1 
x 
 


[Página 40]
 
 
 
40 
 
10 Participar o proporcionar juegos electrónicos, en línea y sus derivados, juegos de azar, cartas y similares dentro del 
campus universitario y en escenarios de aprendizaje. 
Si 
2 
X 
  
11 Participar u organizar en eventos recreativos y deportivos con apuestas e incentivos económicos dentro del campus 
universitario. 
Si 
2 
X 
  
12 Promocionar, difundir o convocar a través de las redes sociales a reuniones contrarios a los principios de la UPeU, 
tales como: bailes, consumo de alcohol, tabaco, drogas, juegos de azar o competitivos, y otros similares. 
Si 
2 
X 
 
13 Realizar propaganda electoral lesiva, insultante, incitadora de la violencia, discriminatoria o contraria a lo establecido 
por las normas electorales de la UPeU. 
Si 
1 
 X 
  
14 Usar ropas, reiteradamente, que mantenga descubiertas partes del cuerpo inapropiadamente, tales como: ropas 
transparentes, escotes pronunciados, minipolos, “bodys”, minifaldas, “hotpants”, “putishort” y pantalones ceñidos. 
Si 
2 
x 
  
15 Usar prendas de vestir que contengan lemas, logos, figuras, leyendas u otros análogos, contrarios a los principios de 
la UPeU. 
Si 
1 
x 
  
16 En los varones usar el cabello largo o con diseños extravagantes. 
Si 
1 
x 
  
17 Usar alhajas, aretes, sortijas, brazaletes, collares, piercing y otros similares o tatuajes cualquiera sea su símbolo (s), 
mensaje (s) o realizarse nuevos, desde el momento de ingreso como estudiante a la UPeU. 
Si 
1 
x 
  
18 Usar las redes sociales con contenidos contrarios a la moral, a las buenas costumbres y principios. 
Si 
2 
 X 
 
19 Utilizar o manipular de manera negligente la infraestructura, los equipos, los materiales o los servicios que brinda la 
UPeU. 
Si 
1 
x  
x 
20 Utilizar las instalaciones, materiales, equipos, servicios, nombre o logotipo de la UPeU de forma distinta a la que 
corresponde o a la autorización que se le hubiera otorgado. 
Si 
2 
X 
  
21 
Incumplir, omitir, desobedecer o mostrar indiferencia hacia las instrucciones, impartidas por el docente en las 
sesiones de aprendizaje, cualquiera sea su naturaleza y lugar, así como frente a disposiciones vinculadas al quehacer 
académico, administrativo o institucional. 
Si 
2 
X 
 
22 
Utilizar, encender u operar dispositivos electrónicos, móviles de cualquier tipo, computadoras portátiles u otros 
dispositivos similares, de tal forma que interrumpan las sesiones o escenarios de aprendizaje, dentro o fuera del 
campus universitario, incumpliendo las instrucciones del docente. 
Si 
1 
X 
 
23 
Manifestar conductas o actos de flirteo, enamoramiento, caricias o interacciones de connotación sexual en el 
contexto de sesiones o escenarios de aprendizaje, ya sean presenciales, virtuales u online, dentro o fuera del campus 
universitario. 
Si 
2 
X 
 
24 La conducta que implique la falta a los deberes o el incumplimiento a las prohibiciones del estudiante contenidos en 
otras disposiciones de la UPeU. 
Si 
2 
X 
  
 
 


[Página 41]
 
 
 
41 
 
FALTAS GRAVES (Artículo 47°) 
TIPO DE SANCIÓN: (1) suspensión temporal que va de un semestre académico (2) Pérdida del total de asignaturas y del semestre académico en curso o 
el(los) siguiente(s) (3) Suspensión hasta dos semestres académicos. 
N° 
CONDUCTAS 
Conclusión 
anticipada 
CD 
THU 
Procede Sanción  
Reincidencia 
1 
Abandonar o salir del campus universitario, el estudiante residente, sin la autorización formal correspondiente. 
Si 
1 
 X 
  
2 
Acceder, utilizar o extraer de forma indebida información académica, administrativa o datos institucionales no autorizados 
ni vinculados al rol, responsabilidades o privilegios concedidos en la UPeU. 
Si 
1 
 X 
  
3 
Amenazar, coaccionar o agredir físicamente sin causar lesiones contra cualquier persona que se encuentre en las 
instalaciones, actividades o eventos de la UPeU, o que mantenga algún vínculo con ésta. 
Si 
1 
 X 
  
4 
Cometer plagio al atribuirse falsamente la calidad de autor y coautor de resúmenes, esquemas, organizadores visuales, 
transcripciones, monografías, proyectos, investigaciones, materiales educativos y académicos, y otros. 
Si 
1 
 X 
 
5 
Conspirar, confabular o azuzar a compañeros estudiantes con intención maliciosa durante el semestre académico para 
realizar evaluaciones falsas, valoraciones coordinadas o actos deliberadamente perjudiciales contra el docente o quien 
haga sus veces, con el objetivo, logrado o no, de afectar su imagen, prestigio o reputación profesional, académica y social, 
ya sea dentro o fuera del entorno universitario, en el marco de una relación conflictiva vinculadas a la Escuela Profesional y 
la UPeU. 
Si 
1 
 X 
 
6 
Demandar judicialmente o denunciar ante entidades administrativas independientemente de la instancia, de forma 
maliciosa o injustificadamente a la UPeU, a sus autoridades, representantes o apoderados. 
Si 
1 
 X 
 
7 
Desacatar los reglamentos, directivas e instrucciones institucionales sobre residencias. 
Si 
1 
 X 
  
8 
Enviar, difundir, publicar o compartir mediante cualquier electrónico o digital, imágenes, videos, caricaturas, memes o 
similares que contengan contenido sexista, de carácter sexual explícito, desnudos, partes íntimas, o representaciones de 
actos sexuales, así como utilizar dicho material para acosar a otras personas vinculadas o no a la UPeU. Se convierte en 
muy grave si son imágenes de o hacia menores de edad. 
si 
1 
 X 
x  
9 
Efectuar actos discriminatorios en contra de cualquier persona que se encuentre en el campus, actividades o eventos de la 
UPeU, por razones tales como raza, opinión, ideas políticas, sexo, religión, condición social, discapacidad o cualquier otra 
índole. 
Si 
1 
 X 
 
10 Falsificar firmas, sellos, logos, membretes y documentos con o sin fines académicos, en el caso de que éstos sean de uso de 
la UPeU, la falta es muy grave. 
Si 
1 
 X 
 
11 
Insultar, difamar, agredir verbalmente, efectuar cualquier acto de menosprecio público o privado a través de redes sociales, 
medios físicos, verbales, gestuales, electrónicos o virtuales, dirigido de manera reiterada o no, que vulneren el honor y 
buena reputación de un estudiante, docente, personal general, autoridad universitaria, así como la práctica del bullying o 
No 
2 
 X 
 


[Página 42]
 
 
 
42 
 
ciberbullying con la finalidad de provocar temor, inseguridad de manera personal, en actividades, eventos dentro o fuera 
de la UPeU. 
12 
Ingresar subrepticiamente u ocultamente mediante el uso de contraseñas, vulneración de medios de seguridad o 
apropiación indebida de accesos, con el propósito de extraer, modificar, adulterar datos, registros, destruir o inutilizar total 
o parcialmente archivos, registros de base de datos o difundir información privilegiada o reservada, causando grave daño a 
la integridad académica, financiera, económica, tecnológica, imagen, prestigio o reputación institucional de la UPeU; se 
constituye una falta grave si dichas acciones provocan, inciden o impulsan la afectación las actividades académicas, 
administrativas de gobierno y gestión. 
Si 
1 
 X 
 
13 
Manifestar conductas antifemeninas, antimasculinas, agresión verbal, amenazas, coacciones o intimidaciones públicas o 
privadas, incluyendo autolesión, con el propósito de obtener datos, hechos o situaciones de la intimidad o vida privada; 
difundir o develar detalles de la vida privada o íntima; imponer presencia física no autorizada; o realizar acoso telefónico o 
electrónico por redes sociales, en aulas, dentro o fuera de la UPeU, haciendo participar a terceras personas o por sí mismo, 
para obligar o inducir a mantener una relación sentimental, amical o relacionamiento no querido, ya sea preexistente o 
finalizado, así como otras conductas análogas. 
Si 
2 
 X 
 
14 Mantener relaciones sexuales premaritales o extramaritales, sea cual fuere el género y modalidad, dentro o fuera del 
campus. 
No 
2 
 X 
  
15 Mantener relaciones sentimentales en las variantes de: estudiante-docente, o quien haga sus veces, estudiante-paciente y 
estudiante-usuario o beneficiario. 
No 
2 
 X 
 
16 
Limitar, restringir u obstaculizar la libertad de enseñanza, en modalidad presencial, virtual u online, o el ejercicio legítimo 
de cualquier otro tipo de libertades de las personas que se encuentran en el campus universitario, en la sesión de clase, 
ambientes o escenarios de aprendizaje fuera de éste. 
Si 
1 
 X 
x 
17 Ocasionar daño o deterioro a la infraestructura, los equipos, los materiales, los servicios y otros de o en uso de la UPeU, de 
otras entidades o personas vinculadas con la misma. 
Si 
1 
 X 
 
18 Participar en sesiones de espiritismo, magia, ocultismo y similares. 
Si 
1 
 X 
  
19 
Perturbar o impedir el desenvolvimiento de las actividades institucionales, poner en peligro la seguridad, integridad de las 
personas bienes, valores o enseres que se encuentren en las instalaciones, actividades o eventos de la UPeU, bajo o sin los 
efectos de bebidas alcohólicas o drogas. 
Si 
1 
 X 
 
20 
Practicar, ser agente activo, expresar, mostrar o realizar conductas, comportamientos, actos o hechos connotativos de 
hostigamiento y acoso sexual, independientemente del ambiente, circunstancias, medios o modalidades, ya sea de manera 
verbal, psicológica, gráfica, gestual, electrónica o analógica. 
No 
2 
 X 
x 
21 Preparar y administrar de manera subrepticia, disimulada, maliciosa y dolosamente sustancias alucinógenas, alcohólicas, 
sintéticas u otras que provoquen pérdida de conciencia o alteraciones psicoemocionales a cualquier estudiante, 
No 
2 
 X 
x 


[Página 43]
 
 
 
43 
 
independientemente del lugar, ambiente o estado de salud del agraviado; constituye una falta muy grave en caso de 
tentativa o de consumarse actos contrarios al pudor, la libertad sexual o conductas similares. 
22 
Presentar documentos de identidad ajenos o prestar documentos personales a terceros, sean estudiantes o no de la UPeU, 
para intentar o lograr el ingreso a instalaciones universitarias o el uso de sus servicios, poniendo en riesgo la seguridad y 
patrimonio de las personas en el campus, el funcionamiento normal de los servicios institucionales y el patrimonio 
universitario, así como realizar cualquier otro acto de simulación o sustitución de identidad. 
Si 
1 
 X 
  
23 Poseer, consumir, bebidas alcohólicas o tabaco, independientemente de la cantidad, siempre que se haya ingerido o 
consumido por primera vez, dentro o fuera de la UPeU. 
Si 
1 
 X 
  
24 Poseer o consumir drogas, ya sea por inducción, presión de grupo o curiosidad, dentro o fuera de la UPeU, 
independientemente de la cantidad. 
Si 
1 
 X 
 
25 Usar fuegos artificiales, explosivos o similares que provoquen daños o lesiones a personas, bienes o valores, sin perjuicio de 
la denuncia penal o civil correspondiente. 
Si 
2 
 X 
 
26 
Realizar actos que promuevan, generen o conduzcan al desorden público, alteración del normal funcionamiento de los 
servicios, actividades académicas, o deriven en actos violentos dentro de las instalaciones o escenarios de aprendizaje de la 
UPeU. 
Si 
1 
 X 
 
27 Realizar actos que afecten la imagen, prestigio y buena reputación pública, social, académica, financiera o institucional de 
la UPeU, su patrimonio, o los de cualquier miembro de la comunidad universitaria. 
Si 
1 
 X 
X 
28 Robar, hurtar, apropiarse ilícitamente de bienes, enseres, documentos y otros de propiedad de la UPeU; de bienes, valores 
o dinero del compañero, docente, personal general o autoridad universitaria o visitante. 
Si 
1 
 X 
 
29 
Suplantar o ser suplantado, sea en forma presencial, virtual u online, en las evaluaciones orales, escritas, prácticas o 
desempeños en actividades académicas, no académicos y tener información disponible no autorizada relacionada con la 
materia de la evaluación académica o cualquier otro acto que implique la alteración de la objetividad de dicha evaluación 
Si 
1 
 X 
X 
30 Utilizar las instalaciones, materiales, equipos, servicios, nombre o logotipo de la UPeU y su promotora sin autorización 
alguna. 
Si 
1 
 X 
 
31 Utilizar imágenes, distorsionarla o construir GIFs y “memes” con la intención de burla, discriminación, vulneración de los 
derechos y dignidad de la persona, independientemente de que ésta tenga o no vinculación con la UPeU. 
Si 
2 
 X 
 
32 Utilizar indebidamente los recursos y servicios informáticos, electrónicos y de cualquier otro tipo para visualizar 
pornografía, aberraciones sexuales y otros análogos. 
Si 
1 
 X 
  
33 Viajar por cuenta y riesgo propio e integrarse sin permiso en una actividad no autorizada por la escuela profesional, la 
facultad o aun cuando sea organizada y esté autorizada por el Consejo Universitario de la UPeU. 
Si 
1 
 X 
  
34 Amenazas, ciertas o futuras, en redes sociales contra compañeros; se constituye falta muy grave cuando se dirijan a 
personas del sexo femenino, docentes, quienes hagan sus veces, docente adjunto y jefes de práctica o laboratorio. 
Si 
3 
 X 
 


[Página 44]
 
 
 
44 
 
35 
Desacatar órdenes sobre la forma de conducirse, actuar o desenvolverse, incluido abandonar el salón, ser separado o 
expulsado, en clase, sesión o escenario de aprendizaje por indisciplina, cuando sean impuestas por el docente o quien haga 
sus veces. 
Si 
1 
 X 
 
36 Efectuar bullying o cyberbullying, o participar en ellos contra cualquier estudiante, sea o no compañero de clase, prácticas 
o similar; se constituye falta muy grave si el agraviado es menor de edad. 
Si 
3 
 X 
 
37 
Expresar o proferir burlas, hacer escarnio, de palabra, hecho, ademanes, gestos o lenguaje no verbal, con ocasión de 
opiniones, posiciones, pareceres, apreciaciones o nivel de conocimiento, dentro o fuera de sesiones o escenarios de 
aprendizaje, dentro o fuera del campus, que menoscaben o denigren la imagen de docentes, quienes hagan sus veces, 
autoridades de la EP, Facultad, EPG, UPG o incluso de la UPeU. 
Si 
2 
 X 
 
38 
Intimidar o causar pánico o terror con arma, contundente, de fuego o no operativa, contra autoridades, estudiantes, 
docentes o quienes hagan sus veces; se constituye falta muy grave si se realiza contra menores de edad, autoridades, 
docentes, sus suplentes, adjuntos, jefes de práctica o laboratorio. 
Si 
3 
 X 
 
39 Mentir o engañar sobre la ocurrencia de situaciones o hechos para obtener: registro de asistencia, aceptación de trabajos, 
evaluación extemporánea, entrega tardía de trabajos u otros beneficios o cumplimientos académicos ya vencidos. 
Si 
2 
 X 
 
40 
Permitir o mantener una actitud pasiva que facilite que uno o más compañeros copien resultados, contenidos, respuestas, 
trabajos, asignaciones u otros análogos durante el cumplimiento de obligaciones académicas en sesiones, escenarios de 
aprendizaje o prácticas intensivas, como pasantías, internados, prácticas preprofesionales, stage, movilidad académica y 
similares. 
Si 
2 
X 
 
41 Presentar como propios cuadernos, trabajos, bocetos, notas, apuntes, materiales o carpetas, u otros análogos, siendo de 
propiedad o elaborados por terceros, con el objeto de obtener ventaja indebida en las calificaciones. 
Si 
3 
X 
 
34 Otras faltas o conductas que, por su naturaleza y gravedad, vulneren los principios axiológicos de la UPeU y sean contrarias 
al orden, la disciplina, la moral y las buenas costumbres. 
Si 
1 
 X 
  
 
 
 


[Página 45]
 
 
 
45 
 
FALTAS MUY GRAVES (Artículo 48°) 
TIPO DE SANCIÓN: (1) separación temporal de dos semestres.  (2) Expulsión definitiva 
N° 
CONDUCTAS 
Conclusión anticipada CD 
THU 
Procede 
Sanción  
 
Reincidencia 
1 
Adquirir, divulgar o apropiarse indebidamente de contenidos, materiales, insumos, exámenes, resultados o claves de 
respuestas de evaluaciones académicas antes de su realización o publicación oficial, o simultáneamente a dicha 
evaluación. 
Si 
2 
x 
 
2 
Agredir físicamente a estudiantes, docentes, quienes hagan sus veces, personal administrativo o autoridades de la UPeU cuando la 
agresión requiera atención médica, independientemente de si causa lesiones graves o no; se constituye falta más grave si se 
efectúa en el campus universitario durante actividades públicas, recreativas, cocurriculares o sesiones de aprendizaje. 
Si 
1 
x 
 
3 
Agresión física consumada, pública o privada, reiterada o no, con lesiones leves o graves, contra la pareja sentimental actual o 
anterior (enamorada(o), novia(o), cónyuge, exenamorada(o), exnovia(o), excónyuge); así como la tentativa de autolesión, causar 
daño a la otra parte, sus familiares o amistades; o inducir, coaccionar o presionar para efectuar prácticas abortivas, mutilaciones 
genitales u otras conductas análogas en contextos de relaciones matrimoniales, extramatrimoniales, sentimentales o exfamiliares. 
No 
2 
x 
 
4 
Amenazar o coaccionar, con armas de fuego o sin ellas, a estudiantes, docentes, personal o autoridades de la UPeU; 
configurándose como falta muy grave cuando tales amenazas, coacciones o intimidaciones con armas de fuego ocurran en el 
campus, incluso si el arma no es portada físicamente durante el acto. 
No 
2 
x 
 
5 Apropiarse de bienes de la UPeU o de personas que se encuentren en sus instalaciones, actividades o eventos, 
independientemente de su valor. 
Si 
1 
x 
 
6 
Consumir y comercializar bebidas alcohólicas o tabaco, independientemente de la cantidad; se agrava si se genera escándalo, 
peleas u otros actos que afecten la imagen, buena reputación, prestigio y principios de la UPeU, o la integridad física de las 
personas. 
No 
2 
x 
 
7 
Copiar o plagiar cualquier evaluación, como exámenes, artículos, monografías, resúmenes, crónicas, visualizadores 
mentales, diseños, planos u otros materiales, documentos o productos académicos, durante procesos evaluativos, 
actos académicos o conexos que alteren la objetividad de la evaluación. 
Si 
2 
x 
 
8 
Develar, difundir o diseminar, por medio escrito, verbal, público, privado, redes sociales, electrónico, digital, imágenes, audio o 
video, sin autorización de la pareja sentimental actual o anterior (enamorada(o), novia(o), cónyuge, exenamorada(o), exnovia(o) o 
excónyuge), información sobre su vida privada o íntima conocida en el contexto de una relación sentimental de enamoramiento, 
noviazgo o conyugal, con el propósito, logrado o no, de dañar la imagen, reputación y buen nombre de la pareja actual o anterior 
(exenamorada(o), exnovia(o) o excónyuge), coaccionar para mantener la relación o su presencia, u otras conductas derivadas que 
afecten el honor, reputación o imagen de la persona, su familia o terceros no involucrados. 
No 
2 
x 
 
9 Engañar a docentes, quienes hagan sus veces, personal o autoridades universitarias sobre el cumplimiento de requisitos 
académicos, administrativos o financieros establecidos por la UPeU. 
Si 
1 
x 
 


[Página 46]
 
 
 
46 
 
10 Entregar, por sí mismo o por terceros, cualquier bien material o inmaterial, dinerario o no dinerario, con la finalidad de obtener 
ventaja ilícita académica o no académica. 
No 
2 
x 
x 
11 
Falsificar, adulterar, sustraer, destruir, presentar fraudulentamente listas, registros de notas, calificaciones, 
certificados, firmas, constancias, documentos académicos o administrativos con la pretensión de obtener cualquier 
ventaja, beneficio académico o económico. 
No 
2 
x 
 
12 
Hostigar sexualmente a las personas bajo su dependencia, subordinación, cuidado u orientación dentro o fuera de 
escenarios de aprendizaje presencial, virtual u online, práctica intensiva o no, comisión o delegación de representación 
o similar, independientemente de la edad de la víctima. Tienen la misma naturaleza y connotación los actos tales como: 
los comentarios, actitudes y gestos insinuantes e impropios, fotos, imágenes insinuantes, provocativas, lenguaje, 
ademanes, gestos en doble sentido, los pedidos de favores sexuales en forma implícita o explícita, el ofrecimiento de 
ventajas de cualquier tipo y en general cualquier otra conducta verbal o física de naturaleza sexual, realizada contra 
una persona que rechaza tales conductas, sin perjuicio de la denuncia civil o penal. 
No 
2 
x 
x 
13 Incurrir en la comisión u omisión de un delito doloso que hubiere traído consigo una condena judicial. 
Si 
2 
x 
 
14 
Impedir el desenvolvimiento o funcionamiento normal de las actividades académicas, administrativas, financieras y otras 
institucionales, así como poner en peligro la seguridad de las personas, bienes, valores o enseres que se encuentren en 
instalaciones, actividades o eventos de la UPeU. 
Si 
1 
x 
  
15 Portar o usar armas de fuego en el campus universitario, independientemente de los ambientes, espacios o escenarios de 
aprendizaje. 
No 
2 
x 
x 
16 
Poseer, ingresar o consumir drogas (sustancias psicoactivas) dentro o fuera de la UPeU, exponiendo al peligro la seguridad de las 
personas, bienes o servicios, independientemente de la cantidad. Según su grado de participación o vinculación al hecho, se agrava 
si se demuestra las conductas siguientes: 
Si 
1 
x 
X 
16.1 Poseer o consumir drogas de manera habitual o intensiva. 
Si 
1 
x 
X  
16.2 Comercializar drogas dentro o fuera de la UPeU exponiendo, induciendo o involucrando a otros jóvenes o adolescentes de la 
comunidad o sociedad. 
Si 
1 
x 
X 
16.3 Captar estudiantes u otras personas para el consumo o comercialización de drogas. 
No 
2 
x 
X 
17 
Proponer, insinuar, inducir o incitar a docentes, quienes hagan sus veces u otro personal universitario a efectuar actos, hechos, 
palabras o acciones contrarias a la moral, las buenas costumbres o el orden público, con el fin de obtener ventaja ilícita académica 
o no académica. 
No 
2 
x 
 x 
18 Reincidir en la comisión de una falta grave. 
No 
2 
x 
  
19 Ser reincidente en el robo, hurto, la apropiación ilícita de bienes, enseres, documentos de propiedad de la UPeU; de bienes, valores 
y dinero del compañero, docente, personal general, autoridad universitaria, visita o terceras personas en el campus. 
No 
2 
x 
x  
20 Ser partícipe e integrante de grupos humanos organizados o no, de pandillaje, secuestro, asalto y robo, terrorismo, grupos 
violentos y otros análogos o similares. 
No 
2 
x 
x 


[Página 47]
 
 
 
47 
 
21 Suplantar o ser suplantado, por iniciativa propia o permitiendo el hecho, ante estudiantes, docentes, quienes hagan sus 
veces, personal administrativo o autoridades de la UPeU, para obtener beneficio, ventaja económica o inducir a error. 
Si 
1 
x 
  
22 Usar fuegos artificiales, explosivos y similares, siempre que estos provoquen daños, lesiones a personas, bienes o 
valores, sin perjuicio de la denuncia penal o civil correspondiente. 
Si 
1 
x 
  
23 
Usar software o medios informáticos para acceder ilícitamente a base de datos, redes inalámbricas (Wi-Fi) u otros de 
propiedad o gestión de la UPeU, de sus estudiantes, docentes, personal en general o de terceros, independientemente 
de si se causa o no daños, sin perjuicio de las denuncias civiles y penales. 
Si 
1 
x 
  
24 Adulterar firmas, contraseñas o rúbricas de docentes o jefes de práctica en trabajos académicos, informes, reportes, 
registros de asistencia o evaluaciones, con el objeto de obtener beneficios indebidos en las calificaciones. 
Si 
2 
X 
 
25 Agresión verbal o física en contra de la autoridad, del docente, o quien haga sus veces, adjunto, jefe de prácticas, 
laboratorio y supervisor de prácticas. 
Si 
2 
X 
 
26 
Atribuirse la autoría, titularidad o propiedad intelectual de exámenes escritos, prácticas calificadas, anteproyectos, 
proyectos, monografías, artículos, informes, reportes, sumillas, compilaciones, manuales, resúmenes, manuscritos, 
fichas bibliográficas, hemerográficas, contenidos en formato, soporte físico, electrónico, digital y ser presentado para el 
cumplimiento de las obligaciones académicas y obtener indebidamente evaluaciones favorables, parciales o finales. 
Si 
2 
X 
 
27 
Haber obtenido, pretender obtener la calidad de estudiante, egresado, graduado con infracción de la buena fe, con 
documentos de admisión falsos, adulterados, suplantación de identidad, registros académicos, evaluaciones fraguadas 
o adulteradas. 
Si 
2 
X 
 
28 Intentar, iniciar, consumar el acto de hacer uso indebido de usuarios, contraseñas en soporte, portal académico, 
vulnerar su seguridad con el objeto de adulterar, cambiar las evaluaciones parciales o finales. 
Si 
1 
X 
 
29 
Inutilizar, destruir total, parcialmente archivos o registros que contengan resultado de evaluaciones, reportes con el 
objeto de invalidar las calificaciones de la asignatura, las prácticas, internado, pasantías, movilidad académica, stage y 
otros similares. 
Si 
1 
X 
 
30 Obtener indebidamente calificaciones, evaluaciones parciales o finales que lo lleven o no a alcanzar un reconocimiento 
académico y la nota final de una asignatura o más. 
Si 
2 
X 
 
31 Obtener indebidamente exámenes, las claves de respuestas, negociar o comercializar los mismos, difundirlos en los 
estudiantes antes o durante el proceso de evaluación. 
Si 
2 
X 
 
32 
Registrar indebidamente la asistencia por uno o más compañeros de estudio, sea cualquiera de la modalidad de sesión 
o escenario de aprendizaje, dentro o fuera del campus, induciendo en error al docente, o quien haga sus veces, 
adjunto, jefe de prácticas laboratorio. Es agravante al tratarse de prácticas incentivas: pasantías, internado, prácticas, 
stage, movilidad académica y similares. 
Si 
2 
X 
 


[Página 48]
 
 
 
48 
 
33 Simular, adulterar, registrar indebidamente la asistencia, registro de prácticas intensivas: internado, pasantías, 
prácticas, stage, movilidad académica y similares. 
Si 
2 
 
 
24 Otras faltas y conductas que, por su gravedad, vulneren gravemente los principios axiológicos de la UPeU y sean 
contrarios al orden, la disciplina, la moral y las buenas costumbres. 
Si 
1 
x 
x  
(*) Afecta e impacta la imagen institucional por difusión en medios de opinión pública de la comunidad 
 
 


[Página 49]
 
 
Anexo 2. COMPROMISO DE HONOR  
 
 
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
 
COMPROMISO DE HONOR 
(Resolución N° 0453- 2017/UPeU-CU, 01 de junio de 2017) 
 
Mediante el presente documento, yo _________________________________________________, 
identificado(a) 
con 
DNI/CE 
N° 
__________________, 
con 
código 
de 
matrícula 
N° 
___________________, con domicilio en ______________________________________________, 
estudiante del _____ semestre académico de la EP de____________________________, de la 
Facultad de _________________________, con e-mail: _____________________________, con 
teléfono móvil N° _____________, representado(a) por mi padre o madre o tutor y/o responsable 
financiero (determinado en el contrato), señor(a) _________________________________, 
identificado(a) 
con 
DNI/CE 
N° 
________________, 
con 
domicilio 
en 
________________________________________________, 
DECLARO 
en 
los 
términos 
y 
condiciones siguientes: 
Primero. Conocimiento de las normas. Reconozco que la UPeU es una entidad educativa 
promovida por la Iglesia Adventista del Séptimo Día (IASD); por tanto, decido observar y practicar 
sus principios y valores dentro y fuera del campus y cumplir las normas de conducta y 
comportamiento descritas y catalogadas en el Reglamento del Estudiante Unionista, Reglamento 
General de Estudios y otras normas. 
1.1 Leer y cumplir íntegramente las normas institucionales (estatuto, reglamentos, directivas y 
disposiciones académicas y administrativas) las que me fueron comunicadas oportunamente; 
en consecuencia, no podré argumentar, su desconocimiento ni justificar su incumplimiento. 
1.2 En mi calidad de estudiante declaro en pleno goce de mis facultades físicas, psíquicas y civiles 
de protección legal, y en mi caso, siendo menor de edad, con conocimiento de mi padre o 
apoderado o tutor o responsable financiero, que la UPeU iniciará las acciones que 
correspondan por el incumplimiento a las normas de conducta y comportamiento 
Segundo. Normas de comportamiento y conducta. Al hacer efectiva mi voluntaria elección y 
decisión de ser estudiante de la UPeU, asumo incondicional y obligatoriamente cumplir las normas 
de comportamiento y conducta, que en forma enunciativa y no taxativa aparecen en el presente 
compromiso: 
2.1 
Consignar, entregar y registrar información real, veraz y exacta en todos y cada uno de los 
procesos de admisión, matrícula, estudios y otros, asumiendo las consecuencias. 
2.2 
Dedicarme esencialmente al estudio de manera responsable, íntegra, cumpliendo las tareas 
o actividades asignadas y vinculadas promoviendo, y manteniendo mi imagen y de la UPeU. 
2.3 
Responsabilizarme por el uso de materiales, equipos e infraestructura, asumir el costo de 
reposición o reparación o pérdida. 
2.4 
Cumplir con las normas sobre vestimenta en clases, dentro o fuera del campus, en actos 
oficiales y no oficiales y según los protocolos sociales; cuidando mi presentación, higiene y 
limpieza. 
2.5 
Asistir a clases, prácticas y otros con puntualidad, asumiendo las consecuencias de mi 
descalificación o desaprobación por el docente por el límite de inasistencias 
2.6 
Actuar con honestidad y respeto ante mis profesores, compañeros, personal y visitantes a la 
UPeU. 
2.7 
Actuar con prudencia, cuidar mi cuerpo, mi salud y responsabilizarme por los daños sufridos 
en las losas deportivas, laboratorios y campus por la exposición de mi vida privada. 


[Página 50]
 
 
 
50 
 
2.8 
Cuidar mis efectos personales, materiales, equipos electrónicos y otros bienes; pues la UPeU 
no se responsabiliza de su pérdida o deterioro, eso incluye el servicio de estacionamiento o 
parqueo. 
2.9 
Demostrar respeto por el orden, la moralidad, el honor personal, las relaciones sociales, la 
propiedad y los derechos de otros. 
2.10 Cuidar mi asociación o vinculación o relación con terceras personas, promoviendo el cuidado 
del cuerpo y la salud, el respeto al sexo opuesto, cuidado de la integridad física, moral, pública 
y privada, la pureza sexual, la solidaridad y servicio cristiano. 
2.11 Demostrar y prodigar un trato y afecto justo, evitando cualquier conducta agresiva, de acoso, 
de daño premeditado: amenaza, coacción, discriminación, abuso, exposición al peligro o 
inducción a la adicción, comercialización de sustancias psicoactivas, escándalos, peleas, 
autolesiones, ritos y práctica contrarios a las de la UPeU. 
2.12 Acudir a los órganos correspondientes ante cualquier eventualidad o problema observando 
las instancias y competencias. 
2.13 Participar previo cumplimiento de los requisitos y costos de viajes de estudio, intercambio, 
movilidad académica, pasantías y otros requeridos por mi carrera. 
2.14 Asumo que debo cumplir el requisito de graduación, aprobando el nivel correspondiente de 
inglés o idioma nativo debidamente certificado; así como las prácticas, pasantías o internado. 
2.15 Acatar las normas de seguridad interna y externa, tales como:  pertenencias, salida e ingreso, 
zonas reservadas, y otros. 
2.16 Cumplir las normas sobre residencia interna o externa y bajo mi responsabilidad o la de mis 
padres o tutores o responsable financiero. 
2.17 Declaro conocer las inconductas y los alcances de las sanciones previstas en el Reglamento 
del Estudiante Unionista y otras normas de la UPeU (http://www.upeu.edu.pe/reglamentos/), a 
las que tengo libre acceso.  
Tercero. Infraganti. Declaro y asumo que de encontrarme en una inconducta infraganti, voy a ser 
sancionado en forma inmediata por los órganos de gobierno correspondiente, conociendo que 
infraganti es ser sorprendido en el acto mismo de la inconducta. 
Cuarto. 
Autorización de uso de información. Autorizo expresamente que la UPeU puede emitir 
información a terceros tales como: padre, tutor, apoderado o patrocinador de estudios, entidades 
judiciales o no judiciales u otras que requieran saber de mi conducta o comportamiento, así como 
de los resultados académicos. 
Quinto. Conformidad y suscripción. Declaro conocer y asumir que el incumplimiento de las 
normas de comportamiento y conducta señaladas en los Reglamentos o directivas o 
procedimientos de la UPeU, tiene consecuencias y que serán exigibles y demandadas al mismo en 
forma personal, incondicional y legal, y en conformidad al ejercicio o goce –según corresponda a 
mi mayoría o minoría de edad- de mis facultades físicas, psíquicas y civiles plenas o de protección 
legal; acepto los términos, condiciones y prerrogativas a través del presente documento 
COMPROMISO DE HONOR el que se formaliza, perfecciona y surte todos los efectos de la 
suscripción en todos sus extremos, contenido y alcances; vinculando su cumplimiento con la 
aceptación electrónica, que es efectuada por mí a través del acceso que me asignaron y que se 
acredita al pulsar el botón ACEPTO o al realizar la matrícula en el semestre académico o al acuse de 
recibo otorgada por la UPeU. 
 
En la ciudad de ___________ a los ____ días del mes de ________________ del ______. 
 
 
 
 
Firma del(la) estudiante 
 
Firma del padre o apoderado o tutor o 
responsable financiero 
DNI /CE N°_______________________ 
 
DNI /CE N°_____________________ 
N° cel: ___________________________ 
 
N° cel: ________________________ 


[Página 51]
 
 
 
51 
 
 
NOTA: En caso de emergencia comunicarse con: ________________________________________ 
N° de cel. ___________________, E-mail: ______________________________________________. 
 
 
 
 
Firma del representante oficial de la UPeU   
Nombre  
 
cargo  
 
 
 
VALIDAR: Existe un acceso para el padre o madre o tutor o responsable financiero, en forma obligatoria, valide 
con su DNI. 
NOTA: Entregar en hoja aparte, el croquis de la ubicación de su domicilio (estudiantes externos). 
 
 


[Página 52]
 
 
 
52 
 
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
 
COMPROMISO DE HONOR 
(Resolución N° 0453- 2017/UPeU-CU, 01 de junio de 2017) 
 
Mediante el presente documento, yo ________________________________________________, 
identificado(a) 
con 
DNI/CE 
N° 
__________________, 
con 
código 
de 
matrícula 
N° 
_________________, 
con 
domicilio 
en 
_________________________________________________, estudiante del _____ semestre 
académico 
de 
la 
EP 
de____________________________, 
de 
la 
Facultad 
de 
_________________________, con e-mail: _____________________________, con teléfono móvil 
(celular) N° ________________,  representado(a) por mi padre o madre o tutor y/o responsable 
financiero (determinado en el contrato), señor(a) _________________________________, 
identificado(a) 
con 
DNI/CE 
N° 
________________, 
con 
domicilio 
en 
______________________________  __________________________________, DECLARO en los 
términos y condiciones siguientes: 
Sexto. 
Conocimiento de las normas. Reconozco que la UPeU es una entidad educativa 
promovida por la Iglesia Adventista del Séptimo Día (IASD); por tanto, decido observar y practicar 
sus principios y valores dentro y fuera del campus y cumplir las normas de conducta y 
comportamiento descritas y catalogadas en el Reglamento del Estudiante Unionista, Reglamento 
General de Estudios y otras normas. 
1.1 Leer y cumplir íntegramente las normas institucionales (estatuto, reglamentos, directivas y 
disposiciones académicas y administrativas) las que me fueron comunicadas oportunamente; 
en consecuencia, no podré argumentar, su desconocimiento ni justificar su incumplimiento. 
1.2 En mi calidad de estudiante declaro, en pleno goce de mis facultades físicas, psíquicas y civiles 
de protección legal, y en mi caso, siendo menor de edad, con conocimiento de mi padre o 
apoderado o tutor o responsable financiero, que la UPeU iniciará las acciones que 
correspondan por el incumplimiento a las normas de conducta y comportamiento 
Séptimo. Normas de comportamiento y conducta. Al hacer efectiva mi voluntaria elección y 
decisión de ser estudiante de la UPeU, asumo incondicional y obligatoriamente cumplir las normas 
de comportamiento y conducta, que en forma enunciativa y no taxativa aparecen en el presente 
compromiso: 
2.1 
Consignar, entregar y registrar información real, veraz y exacta en todos y cada uno de los 
procesos de admisión, matrícula, estudios y otros, asumiendo las consecuencias. 
2.2 
Dedicarme esencialmente al estudio de manera responsable, íntegra, cumpliendo las tareas 
o actividades asignadas y vinculadas promoviendo, y manteniendo mi imagen y de la UPeU. 
2.3 
Responsabilizarme por el uso de materiales, equipos e infraestructura, asumir el costo de 
reposición o reparación o pérdida. 
2.4 
Cumplir con las normas sobre vestimenta en clases, dentro o fuera del campus, en actos 
oficiales y no oficiales y según los protocolos sociales; cuidando mi presentación, higiene y 
limpieza. 
2.5 
Asistir a clases, prácticas y otros con puntualidad, asumiendo las consecuencias de mi 
descalificación o desaprobación por el docente por el límite de inasistencias 
2.6 
Actuar con honestidad y respeto ante mis profesores, compañeros, personal y visitantes a la 
UPeU. 
2.7 
Actuar con prudencia, cuidar mi cuerpo, mi salud y responsabilizarme por los daños sufridos 
en las losas deportivas, laboratorios y campus por la exposición de mi vida privada. 
2.8 
Cuidar mis efectos personales, materiales, equipos electrónicos y otros bienes; pues la UPeU 
no se responsabiliza de su pérdida o deterioro, eso incluye el servicio de estacionamiento o 
parqueo. 


[Página 53]
 
 
 
53 
 
2.9 
Demostrar respeto por el orden, la moralidad, el honor personal, las relaciones sociales, la 
propiedad y los derechos de otros. 
2.10 Cuidar mi asociación o vinculación o relación con terceras personas, promoviendo el cuidado 
del cuerpo y la salud, el respeto al sexo opuesto, cuidado de la integridad física, moral, pública 
y privada, la pureza sexual, la solidaridad y servicio cristiano. 
2.11 Demostrar y prodigar un trato y afecto justo, evitando cualquier conducta agresiva, de acoso, 
de daño premeditado: amenaza, coacción, discriminación, abuso, exposición al peligro o 
inducción a la adicción, comercialización de sustancias psicoactivas, escándalos, peleas, 
autolesiones, ritos y práctica contrarios a las de la UPeU. 
2.12 Acudir a los órganos correspondientes ante cualquier eventualidad o problema observando 
las instancias y competencias. 
2.13 Participar previo cumplimiento de los requisitos y costos de viajes de estudio, intercambio, 
movilidad académica, pasantías y otros requeridos por mi carrera. 
2.14 Asumo que debo cumplir el requisito de graduación, aprobando el nivel correspondiente de 
inglés o idioma nativo debidamente certificado; así como las prácticas, pasantías o internado. 
2.15 Acatar las normas de seguridad interna y externa, tales como:  pertenencias, salida e ingreso, 
zonas reservadas, y otros. 
2.16 Cumplir las normas sobre residencia interna o externa y bajo mi responsabilidad o la de mis 
padres o tutores o responsable financiero. 
2.17 Declaro conocer las inconductas y los alcances de las sanciones previstas en el Reglamento 
del Estudiante Unionista y otras normas de la UPeU (http://www.upeu.edu.pe/reglamentos/), a 
las que tengo libre acceso.  
Octavo. Infraganti. Declaro y asumo que de encontrarme en una inconducta infraganti, voy a ser 
sancionado en forma inmediata por los órganos de gobierno correspondiente, conociendo que 
infraganti es ser sorprendido en el acto mismo de la inconducta. 
Noveno. Autorización de uso de información. Autorizo expresamente que la UPeU puede emitir 
información a terceros tales como: padre, tutor, apoderado o patrocinador de estudios, entidades 
judiciales o no judiciales u otras que requieran saber de mi conducta o comportamiento, así como 
de los resultados académicos. 
Décimo. Conformidad y suscripción. Declaro conocer y asumir que el incumplimiento de las 
normas de comportamiento y conducta señaladas en los Reglamentos o directivas o 
procedimientos de la UPeU, tiene consecuencias y que serán exigibles y demandadas al mismo en 
forma personal, incondicional y legal, y en conformidad al ejercicio o goce –según corresponda a 
mi mayoría o minoría de edad- de mis facultades físicas, psíquicas y civiles plenas o de protección 
legal; acepto los términos, condiciones y prerrogativas a través del presente documento 
COMPROMISO DE HONOR el que se formaliza,  perfecciona y surte todos los efectos a partir de la 
suscripción en todos sus extremos, contenido y alcances. 
 
En la ciudad de ___________ a los ____ días del mes de ________________ del año ______. 
 
 
 
 
 
 
Firma del(la) estudiante 
 
Firma del padre o apoderado o tutor o 
responsable financiero 
DNI /CE N°_______________________ 
 
DNI /CE N°_____________________ 
N° cel: ___________________________ 
 
N° cel: ________________________ 
 
 
NOTA: En caso de emergencia comunicarse con: ________________________________________ 
N° de cel. ___________________, E-mail: ______________________________________________. 
Huella, 
índice 
derecho 
del 
estudiante 


[Página 54]
 
 
 
54 
 
 
 
 
 
Firma del representante oficial de la UPeU   
Nombre  
 
cargo  
 
 
 
 
En caso de que el padre estuviera fuera de Lima, debe bajar el documento, firmarlo, escanear y enviar a la 
dirección electrónica siguiente: dgbu@upeu.edu.pe 
 
NOTA: Al dorso u hoja aparte, presentar un croquis de la ubicación de su domicilio (estudiantes externos) 
 
 
 
 
 
